<doc id="file23639174" filename="12042-laveur-auto-mort-au-commissariat-du-18e-arrondissement-les-avocats-ivoiriens-sinquietent-du-pietinement-du-principe-de-la-presomption-dinnocence" parent_folder="web2" url="https://www.pressecotedivoire.ci/article/12042-laveur-auto-mort-au-commissariat-du-18e-arrondissement-les-avocats-ivoiriens-sinquietent-du-pietinement-du-principe-de-la-presomption-dinnocence">

Laveur auto mort au commissariat du 18e arrondissement : Les avocats ivoiriens s’inquiètent du piétinement du principe de la présomption d’innocence 

Partarger cet article 

La mort du jeune Hamed Konaté, laveur auto à la Riviéra, au commissariat du 18e arrondissement, inquiète des juristes ivoiriens. L’Ordre des avocats de Côte d’Ivoire, dans un communiqué, s’est dit préoccupé du piétinement du principe de la présomption d’innocence et d’atteinte à l’intégrité dans les violons des commissariats. L’intégralité de ce communiqué vous est publié par pressecotedivoire.ci. 

COMMUNIOUÉ COTE D'IVOIRE : MORT SÉQUESTRÉ DANS UN COMMISSARIAT POUR UN SOUPÇON DE VOL D'UN ENJOLIVEUR DE VOITURE. 

Le samedi 27 novembre 2021, Hamed KONATÉ, mort dans les locaux du commissariat du 18ème arrondissement de Cocody sis à la RIVIERA 3, a été porté en terre. 

I. Les faits Le vendredi 12 novembre 2021, Hamed KONATÉ, employé dans une station de lavage à la Riviera 3 à Abidjan, était commis au nettoyage d'un véhicule de marque Range Rover. Le client, après avoir récupéré son véhicule et réglé le service, revenait une heure plus tard, se plaindre du vol de l'enjoliveur de son pare-brise, qu'il estimait s'être déroulé lors de l'exécution de la prestation. La gérante de la station de lavage, quant à elle, déclinait toute responsabilité, au motif logique que le constat dudit vol avait été effectué après la réception dudit véhicule, en dehors des limites de son établissement, et enfin et surtout, en l'absence de ses collaborateurs préposés au lavage. Mais convaincu pour sa part que le vol avait été bel et bien commis au sein de la station de lavage, le client s'en allait saisir le commissariat du 18ème arrondissement. Moins d'une heure plus tard, deux fonctionnaires de police convoyés à bord du véhicule du plaignant, faisaient iruption, et sans la moindre explication, se saisissaient de la gérante et de ses collaborateurs pour les conduire audit commissariat. La gérante sera autorisée à quitter le commissariat, après y avoir été retenue en dehors de tout cadre légal, en raison, selon ses dires, de son état de grossesse. Ses deux collaborateurs, dont Hamed, n'ayant pu raisonnablement revendiquer un état similaire, seront, quant à eux, immédiatement placés en cellule. Les conditions certainement brutales de cette détention sur Hamed, déjà atteint d'une maladie respiratoire chronique (asthme), déclenchaient une crise. Ses compagnons de cellule, appelaient au secours les officiers de permanence. Ces derniers croyants qu'Hamed simulait, lui donnaient des coups sur la plante des pieds pour le forcer à se mettre debout. Incapable de se lever tout seul, finalement Ahmed était conduit dans un hôpital à Anono. Après y avoir reçu des soins, il retournait en cellule, et faisait de nouveau, une crise plus violente, cette fois. Pour les agents de police encore alertés par les voisins d'Hamed, c'était le dérangement de trop, de sorte qu'ils choisissaient délibérément de ne plus prêter attention aux nombreux appels et supplications de détresse. C'est au prix de cette inhumaine indifférence à l'agonie d' Hamed, que celui-ci s'éteignait lentement, inexorablement dans sa cellule du 18 ème arrondissement, ce dimanche 14 novembre 2021, et ironie du sort, veille de notre Journée Nationale de la Paix, qui ne lui aura pas en définitive été paisible. 

II. L'analyse Si tout citoyen estimant être victime d'une infraction a le droit de porter plainte entre les mains des autorités compétentes, il revient en revanche aux agents et officiers de police chargés d'enquêter, de veiller au scrupuleux respect des règles de procédure y afférentes, faute de quoi, leurs agissements sont revêtus du sceau de l'illégalité, de l'arbitraire. Or les faits ci-dessus décrits, sont ponctués d'un florilège d'irrégularités et de violations des droits humains élémentaires tant en ce qui concerne, la descente de la police dans la station de lavage l'arrestation subséquente des employés, leur transfert au poste de police, leur enfermement et les traitements y infligés. Le silence gardé par la police elle-même, jusqu' à l'évidence du décès d' Hamed KONATÉ, qu'il n'était plus possible de dissimuler, interroge et interpelle: Hamed aurait- il été vraiment battu même sur la plante des pieds, comme le soutiennent ses compagnons d'infortune, par des policiers afin qu'il cesse de simuler l'asphyxie? La qualité d'agent de force de l'ordre confèrerait-elle dorénavant, par cela seul, en Côte d'Ivoire, une permission d'infliger des sévices corporels et/ ou moraux sur tout individu appréhendé, de surcroit en marge de toute légalité procédurale. Le procureur de la République a-t-il été informé des faits et a-t-il subséquemment autorisé cette garde à vue ? Faute de quoi, cette mesure restrictive de liberté unilatéralement prise, s'apparente à une séquestration pure et simple. Hamed KONATE citoyen de ce pays, est mort dans la douleur, dans l'isolément, dans l'abandon de la République et dans le reniement de ceux qui sont consubstantiellement chargés de protéger sa dignité. L'émotion liée à cette disparition tragique s'étant quelque estompée, l'heure d'en répondre est arrivée et toutes les mesures devront être nécessairement prises à l'effet de situer les responsabilités, et d'éviter sinistre récidive. Car mourir séquestré dans un commissariat en 2021, par l'utilisation illégale de la force régalienne, pour un soupçon de vol d'un enjoliveur estimé à quelques dizaines de milliers de francs, est inacceptable, surtout lorsqu'à l'inverse, l'actualité, sous l'impulsion des médias, bruisse, presque sans conséquence pour leurs auteurs, de l'existence de détournements massifs de deniers publics portant sur plusieurs milliards de francs CFA, et de cas avérés de corruption et de concussion de fonctionnaires de l'État. L'Ordre des Avocats de Côte d'Ivoire, s'indigne et fait savoir. L'Ordre des Avocats de Côte d'Ivoire, vigie de l'Etat de droit, rappelle que les cellules des commissariats ne peuvent et ne doivent pas être des lieux de séquestration ou des mouroirs, et rappelle que la garde à vue est une mesure à manier dans le respect des textes en vigueur, en relation avec la dignité des mis en cause, et dans le respect de la présomption d'innocence. Fidèles à leur serment, les Avocats de Côte d'Ivoire se tiennent résolument aux côtés de la famille d'Hamed KONATE et le cas échéant, de toutes les personnes victimes d'abus de tous ordres, en offrant l'assistance gratuite d'un Avocat afin que Justice soit rendue. L'Ordre des Avocats de Côte d'Ivoire se tient en outre utilement saisi et suit avec attention les suites des enquêtes annoncées par le Commissaire du gouvernement dont la promptitude de la réaction est à saluer, de même que la décision de relèvement immédiat desdits officiers de police subséquemment adoptée par Monsieur le Ministre de l'Intérieur, sur les circonstances de la mort d'Hamed KONATE et sur la chaîne des responsabilités de cet infâme drame. L'ordre des Avocats invite l'ensemble des ivoiriens à se rapprocher de ses instances pour s'informer de leurs droits au cours des enquêtes préliminaires de police et de gendarmerie, notamment sur la possibilité qui leur est offerte par la Loi de se faire assister par un Avocat à ce stade de l'enquête. Hamed KONATÉ avait 26 ans, il est mort en 2021, séquestré dans les geôles d'un commissariat de police en Côte d'Ivoire, pour une simple allégation d'imputabilité de vol d'un enjoliveur de voiture. La vie humaine a-t-elle encore du prix en Côte d' Ivoire, pour ceux légalement chargés de veiller à sa protection et à son intégrité ? 

Pour l'Ordre des Avocats de Côte d'Ivoire. Le Bâtonnier Claude Mentenon. 

Contact Presse : Maison de l' Avocat 27.22.41.56.13/07.08.71.10.11 yecretariat@ordredesavocats.ci 
</doc>
<doc id="file23639163" filename="2177-qui-va-larreter" parent_folder="web2" url="https://pressecotedivoire.ci/article/2177-qui-va-larreter">

Qui va l’arrêter ? 

Partarger cet article 

Persuadé de la faiblesse rédhibitoire et presque congénitale de son opposition, le régime Ouattara s’en donne à cœur joie pour occuper irrémédiablement tous les secteurs vitaux de la vie publique ivoirienne. Dans cette entreprise, rien ne semble pouvoir l’arrêter. Excepté les injonctions des occidentaux qui, lorsque leurs intérêts sont en jeu, ne s’en laissent pas conter. Il y a un an, le gouvernement Ouattara, sûr de son bon droit, avait pondu une annexe fiscale à la loi des finances 2017. 

Le projet avait été adopté à l’unanimité en conseil des ministres présidé par Alassane Ouattara, lui-même. Là-bas, personne ne s’est aperçu des nombreuses incongruités contenues dans le document. Au parlement, où le régime détient une insolente majorité, le projet de loi est passé comme lettre à la poste. En dépit des critiques et avertissements du député Pascal Affi N’Guessan. 

Dès le lendemain de la publication de ladite annexe fiscale, elle fut vigoureusement attaquée de toutes parts. Industriels, commerçants, réseaux sociaux ivoiriens s’y sont mis. En vain. Le gouvernement avait fait la sourde oreille jusqu’à ce que les entreprises françaises dont les intérêts se trouvaient également menacés, se joignent discrètement à la contestation. Par leur gouvernement interposé. 

Alors, à la surprise générale, Alassane Ouattara, « l’économiste hors pair » et chef incontesté de notre gouvernement, a reconnu que l’annexe fiscale 2017, adoptée par le parlement ivoirien, était pour le moins …bancal. Résultat des courses, le gouvernement de la Côte d’Ivoire a dû piteusement reconnaitre ses errements économiques et a revu sa copie. Par ordonnance. En ignorant royalement l’Assemblée nationale qui est restée coi. 

Depuis ce couac humiliant, les ordonnances sont devenues les instruments légaux dont se sert Alassane Ouattara pour forcer allègrement son passage. Ainsi, bien que fortement ébranlé par le cinglant désaveu national et international essuyé dans le dossier de l’annexe fiscale 2017, le gouvernement Ouattara a pris une loi ordinaire par ordonnance afin de pourvoir en sénateurs, un sénat qui n’existe pas. La loi fondamentale en vigueur depuis 2016 prévoit sa création au moyen d’une loi organique. Cette dernière n’a toujours pas été votée. 

Par voie de conséquence, non seulement la démarche du gouvernement est illogique (la charrue avant les bœufs) mais aussi et surtout elle est anticonstitutionnelle. Mais pas pour le porte-parole du gouvernement qui, quelque temps après, a pris sur lui de balayer d’un revers de la main - sans le moindre argument juridique - les réserves de l’éminent juriste constitutionaliste et ancien président du conseil constitutionnel, Pr Francis Vangah Wodié. 

Pour le moins donc, on peut affirmer que le régime Ouattara n’a que faire du point de vue des Ivoiriens qui ne le caressent pas dans le sens du poil. Ceux de son camp qui s’essaient à la critique, il leur prend le « tabouret » sans se soucier de la légalité de l’opération. L’opinion publique ? Il s’en tape. Pourvu que l’UE, la France et les USA regardent ailleurs. 

L’Opposition ? A l’exception du Fpi qui, avec Pascal Affi N’Guessan, prend les problèmes de gouvernance sur son épaule, Alassane Ouattara a réussi à l’émietter : Mfa, Lider et tutti quanti. Recroquevillée sur elle-même et en butte à des luttes intestines, celle-ci se borne à pondre des communiqués et à faire le tour des partenaires au développement pour obtenir leur soutien contre le régime en place, alors même qu’elle n’a pas fait la preuve du soutien populaire à sa cause. Qui va donc l’arrêter ? Le Pdci ? Pas sûr. Il est vrai qu’à un moment donné il avait donné à croire qu’il peut reprendre le combat d’Houphouët-Boigny. Mais, lui-aussi montre aujourd’hui des signes de fébrilité et de faiblesse. En témoigne, le nombre grandissant de ses cadres qui se sont mis en congé de leur parti pour rejoindre le Rhdp, le nouveau parti du chef de l’Etat. 

Pour tout dire, au plan national, tout porte à croire que le régime Ouattara ne craint personne si ce n’est moyennement Soro Guillaume, son ex-allié, qui vient de passer un mois fructueux dans le nord du pays. Au final, il faut bien l’admettre, seuls les occidentaux font frémir Alassane Ouattara. Pour le moment. Qui va changer ça ? 
</doc>
<doc id="file23638991" filename="4007-fauteuil-de-bureau-grand-directeur.html" parent_folder="web2" url="https://sanlishop.ci/bureau/4007-fauteuil-de-bureau-grand-directeur.html">

Fauteuil De Bureau - Grand Directeur 

Type de produit : Fauteuil de Bureau - Directeur Modèle : 140-1 Conception : Simili Cuir Pieds : Métal & Caoutchouc Roulettes Accoudoir en Caoutchouc Assise : 54 x 56 cm Dossier : 73 x 52 cm Hauteur : 51 cm Poids maxi jusqu'Ã 120 kg Poids : 5 Kg 

Découvrez le Meilleur du Mobilier ! Choisir un fauteuil de bureau confortable, c'est passer plus de temps à travailler qu'Ã se plaindre de son dos. Nos chaises pivotantes ont des accoudoirs, des sièges réglables en hauteur et des fonctions de bascule que votre corps appréciera. Notre large gamme de styles vous permettra de trouver celle qui vous convient pour travailler confortablement, chez vous comme au bureau. Nettoyer avec un chiffon imbibé d'un détergent doux 

réinitialiser le mot de passe 

Nouveau compte S'inscrire 

Se connecter avec les réseaux sociaux 

Connectez-vous avec Facebook Connectez-vous avec Google 

 Fermer 

× 

 Vous ne pouvez pas vous connecter sans courriel! 

Vérifiez votre compte social et donnez la permission d'utiliser vos informations de courrier électronique 

 Vous ne pouvez pas vous connecter! 

Contactez-nous ou essayez de vous connecter d'une autre manière 
</doc>
<doc id="file23639006" filename="4-couple-les-seconds-mariages-ont-ils-plus-de-chances" parent_folder="web2" url="https://www.choco.ci/news/single/4-couple-les-seconds-mariages-ont-ils-plus-de-chances">

Couple: les seconds mariages ont-ils plus de chances? 

Couple: les seconds mariages ont-ils plus de chances? 

Se lancer dans un second mariage c’est mettre toutes les chances de son côté pour mieux réussir. ￼D'après l'Insee*, la proportion de remariages est en hausse ces dernières années. En 30 ans, en France métropolitaine, elle est passée de 12% à 21% pour les hommes et de 11% à 19% pour les femmes. Repasser devant le maire est devenu de plus en plus fréquent, peut-être parce que cette deuxième chance est finalement la bonne ! 

Effacer les traces de l'Union antérieur 

Accepter ou proposer de se remarier permet de tirer un trait définitif sur sa dernière expérience pour donner une nouvelle chance à sa nouvelle histoire d’amour. Renouveler cet engagement permet un nouveau départ pour passer à autre chose et "enterrer" son union antérieure pour de bon. 

S’affirmer en tant que couple 

Etre en union libre avec son nouveau partenaire peut ne pas suffire à s’affirmer entant que couple peut devenir une nécessité. Le remariage donne une puissante reconnaissance et une légitimité recherchée aux yeux de ses amis, de sa famille, de ses enfants ou de son ex-conjoint. Faire reconnaître son amour lors d’une cérémonie officielle, où tout le monde est convié, permet d’exister en tant qu’entité et non plus comme "divorcé" ou "séparé". 

Dépasser ses précédents échecs 

Se remettre en couple et décider de se donner une seconde chance à travers le mariage peut faire resurgir les échecs du passé et la peur de s’engager à nouveau et de souffrir d’une rupture ou d’une relation difficile. Pourtant, un second mariage est l’occasion de dépasser cette peur et de "réparer" ce qui n’a pas pu l’être lors de la première relation à travers une remise en question profonde de soi-même et de ses attentes dans le couple. Sans ce travail, le risque de reproduire la même spirale de l’échec est grand. Un travail psychologique avec un psychologue ou un thérapeute pour couple, mais aussi un dialogue ouvert et sincère avec son nouveau compagnon permet de prévenir une nouvelle séparation et de mettre toutes les chances de son côté dans cette nouvelle union. 
</doc>
<doc id="file23638993" filename="4-elle-brule-les-parties-genitales-de-son-epoux-avec-de-leau-bouillante" parent_folder="web2" url="https://www.choco.ci/news/single/4-elle-brule-les-parties-genitales-de-son-epoux-avec-de-leau-bouillante">

Elle brûle les parties génitales de son époux avec de l’eau bouillante 

Elle brûle les parties génitales de son époux avec de l’eau bouillante 

Une dame a dans sa colère jeté de l’eau bouillante sur les parties génitales de son homme, lors d’une dispute au Cameroun. 

C’est à Yaoundé, précisément à Simbock, que les faits se sont passés. Une femme, compagne légale de Mr Thierry Ndzana, a jeté de l’eau bouillante sur les parties génitales dans son homme. D’après les explications de Thierry Ndzana, connaissant son épouse très colérique, il a jugé bon de sortir de son domicile, pour s’abstenir de toute confrontation avec cette dernière. 

Une stratégie, qui n’a pas été efficace apparemment. Puisque, dès son retour à la maison, sa compagne se met à lui chercher des histoires et à l’attaquer violemment. Une dispute au cours de laquelle, elle verse de l’eau bouillante sur les parties génitales de Thierry Ndzana. 

L’époux a aussitôt été envoyé aux urgences. Même si sa vie est hors de danger, son sexe lui est gravement atteint. Quant à son épouse, elle a été enfermée pour des raisons d’enquête. 

Selon les voisins du couple, l’épouse qui serait une « psychopathe« , ne serait pas à sa première violence. Les effets personnels et de services du Thierry Ndzana à savoir: voiture, ordinateur.. auraient été détruits par cette dernière. 
</doc>
<doc id="file23638978" filename="9172-legisltives-2021-benjamin-tehe-alassane-ouattara-na-pas-la-serenite-des-annees-anterieures" parent_folder="web2" url="https://www.pressecotedivoire.ci/article/9172-legisltives-2021-benjamin-tehe-alassane-ouattara-na-pas-la-serenite-des-annees-anterieures">

Législtives 2021 : Benjamin Tehe '' Alassane Ouattara n’a pas la sérénité des années antérieures'' 

Partarger cet article 

Benjamin Tehe (cadre de la région du Cavally, délégué régional à l'implantation LIDER Allemagne et Autriche Zone 3) , jette un regard sur les élections législatives en Côte d'Ivoire. Dans cet interview, il noircit le bilan d'Alassane Ouattara et du Rhdp. 

Depuis quelque temps, les Ivoiriens ont constaté l’absence de tous les responsables des institutions de la république. Quel commentaire ? 

Benjamin TEHE : nous avons personnellement une autre approche de cette situation. Monsieur Ouattara gère une transition tout comme son Premier ministre, ainsi que son gouvernement. Les choses peuvent prendre fin à tout moment. Nous ne faisons pas allusion à un coup d'État, mais à l’issue des élections législatives. Dès que l’opposition prendra les choses en main au Parlement, la dictature perdra sa substance vitale. C’est d’ailleurs pour cette raison que le président du RDR-RHDP n’a pas la sérénité des années antérieures. L’instabilité qui transparaît dans ce flou et ce vide institutionnel est le résultat de la désobéissance civile. Contrairement aux apparences, elle a porté un coup dur à cette dictature. Il faut justement parachever cela à travers un vote sanction contre tous les candidats du RHDP-RDR. L’autre chose à relever dans cette situation est le fait que tous ces présidents d’institutions sont toujours à l’étranger pour des soins médicaux après 10 ans d’émergence et tous les milliards engloutis, selon eux dans le secteur de la santé. Les Ivoiriens sauront à qui confier leur parlement après un tel résultat médiocre tant dans le secteur sanitaire que celui de l’éducation. La liste n’est pas exhaustive. Pendant que le peuple peine à se soigner et à se nourrir, les dirigeants du RDR-RHDP sont toujours dans les hôpitaux en occident dans cette crise de Corona pour une simple fatigue. 

La Côte d’Ivoire vient justement de bénéficier d’une aide en dose de vaccin pour soulager la population. Qu’en pensez-vous ? 

Benjamin TEHE : nous remercions humblement les donateurs d’avoir inscrit notre pays sur la liste des premiers récipiendaires. Pendant combien de temps nos autorités vont-elles chercher à faire le buzz avec ces vaccins ? Ces vaccins en réalité sont destinés aux pays très pauvres et incapable de faire face à la pandémie. Voilà ce à quoi nous sommes réduits après 10 ans de vuvuzela politique avec une croissance économique virtuelle. C’est honteux, dégoûtant et désolant de nous faire régresser de la sorte. Aucune initiative sanitaire endogène pour résoudre cette crise mondiale. Ce n’est pas les compétences qui manquent à ce pays et vous pouvez en êtes sûr. C’est la mauvaise gouvernance et l’amateurisme légendaire du RDR-RHDP qui bloque toutes les énergies créatrices. Aussi le manque de collaboration sous-régionale des acteurs du secteur est un frein dans l’élaboration d’un plan commun. Personne ne peut vous dire à ce jour qu’est-ce que la solution malgache a eu comme impact sur sa population et comment on peut aider nos parents avec ce breuvage. Toujours en attente des solutions de l’occident. Non content d’avoir tout brader, c’est notre santé qui est dans le plan commun du néocolonialisme. C’est pitoyable ! 

Que pensez-vous des élections législatives actuelles ? 

Benjamin TEHE : en tant que membre d’un parti qui milite pour le régime parlementaire, c’est une grande satisfaction. Depuis la création de LIDER par le professeur Mamadou Koulibaly jusqu’à ce jour, le parti est resté dans sa dynamique de pédagogie. Faire comprendre aux Ivoiriens que la force des grandes démocraties du monde réside dans le régime parlementaire, les débats contradictoires. Les dictatures ont en horreur cette forme de gouvernance, car le pouvoir n’est pas concentré dans la main d’un individu, une région, une ethnie encore moins une religion. Cela donne moins de chance aux putschistes, car le pouvoir selon LIDER ne sera ni à la RTI, ni au Parlement, ni au Plateau ni à Yamoussoukro. Toute tentative de changement de la Constitution ne se ferait pas entre copains et proposée au peuple. Tout viol de la Constitution serait immédiatement improductif, car les règles fixées seront hermétiquement solidifiées par des lois irréfragables et seul le peuple peut y apporter un changement par un referendum. L’engouement autour de ces législatives est une projection vers le changement et le rétablissement de l’ordre constitutionnel, c’est d’ailleurs pour cette raison qu’il faut que les Ivoiriens se mobilisent pour arracher ce parlement au RDR-RHDP. À LIDER, ce ne sont pas seulement les discours, mais ce sont aussi les actes et il faut le dire pour que les Ivoiriens puissent continuer à faire confiance et à adhérer massivement à notre projet de société. Pour votre gouverne, sachez que le maire d’Azaguié, le professeur Mamadou Koulibaly, n’est pas candidat aux législatives. Cela pour éviter, non seulement, le cumul de poste, mais pour donner ce message fort d’un homme politique exemplaire, sérieux, intègre, rigoureux, honnête, cherchant l’intérêt du peuple et non ses propres intérêts. Dans ces législatives, vous verrez des ministres, des maires dans la course. Quand votre trésorier devient commissaire aux comptes et vice-versa, qui contrôle qui ? Il faut à un moment donné qu’on arrête de donner de mauvais exemples aux jeunes générations et se plaindre du malaise que vit notre société. Rien n’est spontané, tout ce qui nous arrive est le fruit d’un long processus de mal gouvernance depuis les indépendances. Il faut qu’on n’y mette fin une fois pour toutes et ces législatives devraient être un point de départ de ce changement. J’invite donc tous les électeurs de la circonscription électorale d’Azaguié à voter massivement le candidat AKO Adjoro Claude pour définitivement clore le débat du RDR-RHDP dans cette zone. Pareil pour Port-Bouët avec le Dr Kraidi, Djébonoua avec Emma KOFFI, Zuenoula avec BOUE BI Marcelin et enfin DEDA Guy Serge à Affery. 

Si vous aviez été candidat, sur quelle thématique porterait votre discours ? 

Benjamin TEHE : avec ce que j’ai vu et entendu sur le terrain, mon champs d’action serait porté plutôt vers la réforme des lois sur la protection des familles et de l’enfance, la réforme des lois sur l’éducation et la santé, la réforme de la loi sur les pouvoirs du président de la République, le renforcement des pouvoirs de députés, la réforme des lois sur le financement des partis politiques afin qu’il y ait plus de clarté et un plafonnement. Il faut aussi la réforme de la loi sur le foncier urbain et rural, ainsi qu’une loi interdisant aux ministres, aux maires d’être des législateurs, sans oublier la réforme des lois sur la protection de l’environnement, la réforme des lois sur la circulation monétaire, la lutte contre l’évasion fiscale et le blanchiment des capitaux. Cette liste n’est pas exhaustive. Malheureusement, c’est tout le contraire qui s’est produit sur le terrain. Et en ce qui concerne ma région le Cavally, je dirais aux parents de nous aider à tourner définitivement la page du RHDP-RDR dans cette zone. Il faut sanctionner tous les fils et filles du Cavally qui ont pactisé avec l’oppresseur pour nous plonger dans la désolation et la misère. Le salut du Cavally est dans l’opposition, raison pour laquelle il faut rester sur les lieux de vote jusqu’au dépouillement et à la proclamation des résultats. Personne ne doit nous voler notre victoire. Il ne faut pas céder à l’intimidation, à la peur encore moins à la corruption. C’est l’avenir du Cavally et du Guemon qui se joue le 6 mars. Il faut vraiment lutter pour retrouver notre dignité. Nos candidats sont Gnonkonte Gnessoa Desire, OULAYE Hubert, GUIRIEOULOU Kohou Emile, ZION Kah Denis. Mon soutien va également à tous mes camarades de parti LIDER en lice. 

Votre mot de fin ? 

Je pense en ce moment à tous ceux qui sont en prison pour des raisons politiques et surtout qui ont lutté contre ce troisième mandat illégal de Ouattara. J’ai encore des larmes pour tous ces Ivoiriens tombés pour la restauration de la démocratie et dont la mort ne doit pas rester vaine. Je pense à Pulchérie GBALET et tous ces compagnons, à Koua Justin et tous ces anonymes qu’on ne cite jamais, mais qui croupissent dans ces geôles du RDR. Fasse Dieu qu’ils recouvrent la liberté. J’exhorte tous les candidats de l’opposition et les indépendants à tout mettre en œuvre pour sécuriser leurs votes et leurs zones sur tous les plans. Que Dieu bénisse la Côte d’Ivoire. 
</doc>
<doc id="file23639055" filename="ACTES_DE_L_ATELIER_REDD__2018.pdf" parent_folder="web2" url="http://www.cafecacao.ci/docs/2016/ACTES_DE_L'ATELIER_REDD+_2018.pdf">
ACTES DE L’ATELIER « REVUE DES TECHNIQUES
AGROFORESTIERES EN CULTURE DU CACAO ET DU CAFE EN
COTE D’IVOIRE »

ENJEUX ÉCONOMIQUES ET FINANCIERS DE LA MISE À
L’ÉCHELLE DE LA PRODUCTION DURABLE DE CACAO EN CÔTE
D’IVOIRE

AKA JEAN PAUL AKA
Ingénieur Agronome, Expert REDD+
Agriculture durable, Secteur privé et Finance
Cel : +225 09807888
Email: jpaulak12@yahoo.fr ; Skype : cneakajeepi

1

Résumé
L’agroforesterie pourrait être un élément crucial de la réponse apportée à la situation critique
des forêts Ivoiriennes. Elle permettrait également d’assurer le futur de la cacaoculture, un
secteur vital de l’économie du pays. Pour cela, une définition nationale de l’agroforesterie
incluant des éléments quantitatifs est nécessaire pour orienter les investissements de manière
cohérente avec les objectifs politiques nationaux. Elle harmoniserait les objectifs socioéconomiques et environnementaux. Cette étude met en lumière plusieurs éléments pouvant
guider le développement de cette définition. Celle-ci devra prendre en compte les facteurs
qui influencent les rendements cacaoyers dans l’arbitrage entre coûts et bénéfices
environnementaux et économiques pour les différents acteurs de la chaîne de valeur cacao.
La transition vers l’agroforesterie peut entraîner un manque à gagner de plusieurs années.
Compte tenu de l’absence d’épargne des planteurs, des mécanismes de compensation de ce
manque à gagner lors des premières années de transition doivent être formulés. La
diversification des revenus du petit producteur à moyen terme grâce à l’introduction de
systèmes agroforestiers représente une opportunité d’amélioration de son niveau de vie et
une protection face à la fluctuation des cours du cacao en monoculture.
Mots clé : agroforesterie, diversification, planteurs, monoculture, monoculture
(i)

le contexte et la justification de la technologie,

Pourquoi le découplage entre la production du cacao et la déforestation est-il
impératif ?
Au rythme actuel de déforestation, la Côte d’Ivoire est en voie de perdre irrémédiablement
la totalité de son couvert forestier d’ici à 2034. L’extension des terres agricoles pour la
culture du cacao, dont le pays est le premier producteur mondial, est l’un des principaux
moteurs de déforestation. La fertilité décroissante des sols, les maladies, le vieillissement
des plantations et l’absence de bonnes pratiques agricoles sont autant de facteurs qui ont
poussé les petits producteurs de cacao ivoiriens à chercher de meilleurs rendements sur les
terres forestières. Cette déforestation est facilitée par l’absence de titres fonciers. Cette
situation, critique pour la biodiversité ivoirienne et exacerbée par les effets du changement
climatique, met en péril un secteur économique stratégique pour la Côte d’Ivoire. En effet,
la cacaoculture représente 15% du produit intérieur brut, 40% des exportations du pays et
assure les moyens de subsistance de près de huit millions de personnes. Garantir la durabilité
du secteur est donc un enjeu clé au niveau social, économique et environnemental. La lutte
contre la déforestation et la reconstitution du couvert forestier ivoirien passe par
l’intensification agricole durable et l’intégration de l’agroforesterie dans les plantations de
2

cacao. Cela permettrait de briser la spirale négative de la dégradation environnementale, de
l’appauvrissement des producteurs et de l’insécurité alimentaire. Ce découplage entre la
production du cacao et la déforestation est également crucial à l’atteinte d’objectifs
nationaux. On peut citer en particulier l’engagement pris en 2014 dans le cadre de la
Déclaration de New York sur les Forêts de produire un cacao ivoirien zéro-déforestation à
partir de 2017 et de restaurer le couvert forestier à 20% du territoire national d’ici à 2030.
Cet engagement est au cœur de la Stratégie Nationale REDD+ adoptée en 2017. Cependant,
les obstacles sont multiples. La faible productivité des cacaoyères entraîne les petits
producteurs dans un cercle vicieux qui provoque la baisse de leurs revenus, les incite à la
déforestation et les éloigne davantage d’un accès aux solutions de financement déjà très
limitées. L’agroforesterie est l’une des réponses préconisées par les acteurs de la filière pour
produire du cacao tout en restaurant le couvert forestier, améliorer la fertilité des sols et
diversifier les revenus des producteurs. Des pilotes d’agroforesterie à l’intérieur des
plantations de cacao ont été initiés par de nombreux agroindustriels qui ont pris des
engagements internationaux ambitieux de production sans déforestation d’ici à 2020.
Parvenir à ces résultats suppose la mise à l’échelle à court terme des modèles de production
durables mais les planteurs ne sont pas à même s’assumer pleinement cette transition. Il
convient donc d’abord d’avoir une meilleure compréhension de l’économie du petit
producteur de cacao et de la rentabilité potentielle des nouveaux modèles de production qui
peuvent s’offrir à lui. La mise à l’échelle des modèles de production de cacaoyère durable
nécessite des solutions économiques et financières qui incitent et appuient de nouvelles
approches de production à tous les niveaux de la chaîne de production du cacao. Cette étude
a été commanditée par le Secrétariat Exécutif Permanent de la REDD+ (SEP-REDD) de
Côte d’Ivoire et conduite par l’Initiative financière de l’ONU-Environnement (UNEP-FI) et
la Facilité REDD de l’Union européenne. Elle a pour but de proposer au Gouvernement
ivoirien et à ses partenaires des solutions techniques et financières pour soutenir les
engagements en cours du secteur privé et la mise en œuvre à grande échelle de l’exploitation
cacaoyère associée à l’agroforesterie. Ces solutions sont développées sur la base des
expériences pilotes de trois acteurs de la filière cacao.

3

La production durable de cacao
La cacaoyère ivoirienne est caractérisée par un verger mature de plus de 20 ans, planté à la
suite de la conversion de la forêt. Il utilise un matériel végétal « tout venant » (semences
non-sélectionnées) et est cultivé en « plein soleil » ou sous un léger ombrage permanent.
Les traitements phytosanitaires et l’engrais sont rarement utilisés. Le verger présente donc
des rendements faibles : environ 500 kg/hectare/an en moyenne pour une valeur maximale
moyenne de 631 kg/hectare/an (ASSIRI et al.,2009). Cette étude se fonde sur l’examen de
différents itinéraires techniques visant la production durable du cacao, combinant
intensification de la production et agroforesterie. L’intensification agricole est envisagée au
travers notamment de la régénération du verger avec du matériel végétal amélioré (type
Mercedes), ainsi que par l’utilisation d’intrants. L’introduction des arbres dans les systèmes
de production selon des itinéraires agroforestiers associe arbres fruitiers, essences de bois
d’œuvre et essences à croissance rapide pour le bois énergie. Enfin, l’association de cultures
vivrières à la culture cacaoyère est envisagée, en particulier en démarrage de cycle de
production. L’impact de l’intensification de la production sur les rendements agricoles en
Côte d’Ivoire a été démontré. Il est possible d’obtenir un rendement maximal de 2400
kg/hectare/an pour une plantation âgée entre 8 et 18 ans si la monoculture du cacao plein
soleil est associée à plusieurs actions Moyenne du rendement maximal du cacao Mercedes
dans les différentes sources (Salvaterra (2013), Centre National de Recherche Agronomique
et Centre technique de coopération agricole et rurale (2005) et CIRAD-GRET (2002)). Il
s’agit notamment de l’utilisation de cacao Mercedes d’une densité de plantation de 1.320
cacaoyers/hectare en association avec des cultures vivrières les premières années,
l’application de bonnes pratiques agricoles et le recours à l’engrais. En milieu paysan,
l’étude fait l’hypothèse que le rendement maximal moyen atteindrait 1700 kg/hectare/an,
soit 1,29 kg/arbre/an (HANAK FREUD,2000), (Centre National de Recherche
Agronomique et Centre Technique de coopération Agricole et rurale,2005)
(ii)

les objectifs

L’objectif de cette étude est donc de combler pour partie ce manque d’information par une
analyse rigoureuse et documentée des différents modèles combinant durabilité et viabilité
commerciale. Par la suite, les pistes suggérées pourraient être validées et affinées dans le
cadre d’un dialogue faisant intervenir tous les acteurs publics et privés de la filière.
Finalement, les meilleures approches devront être testées sur le terrain pour enfin être
déployées à grande échelle.
4

(iii)

la méthode ou la stratégie d’intervention,

La méthodologie adopté consiste à établir des Partenariats, la collecte de données, la
formalisation du modèle économique, l’identification des solutions de financement.
La modélisation est basée sur les itinéraires techniques de trois (3) initiatives de production
de cacao durable en Côte d’Ivoire pour garantir la faisabilité des approches retenues.
-

Les Données agronomiques et économiques ont été collectées auprès des entreprises et
leurs partenaires techniques, d’experts agroforestiers, centres de recherche et d’une
mission sur le terrain

-

Hypothèses et résultats du modèle discutées et validées par comparaison avec les sources
de données primaires

-

Présentation des résultats et discussion des recommandations avec l’ensemble des parties
prenantes dans le cadre de la concertation sur l’opérationnalisation de la stratégie nationale
REDD+ et du cadre d’action de l’Initiative Cacao & Forêts.

(iv)

les principaux résultats indiquant (a) les acquis scientifiques, (b) les acquis à
vulgariser et (c) une analyse des forces et des faiblesses,

a. Hypothèse de rendement d’une cacaoyère
Avec agroforesterie
En Côte d’Ivoire, il n’existe pas de données scientifiques fiables illustrant l’impact de
l’association des arbres sur les rendements cacaoyers. Cela complique l’examen des effets
de l’agroforesterie sur les rendements et la rentabilité de la production du cacao. Trois
facteurs influencent les rendements atteignables dans le cadre d’un système agroforestier
par rapport à une plantation en plein soleil:
-

Le niveau d’ombrage Le niveau d’ombrage dépend du nombre et de la surface de la
couronne de chaque arbre associé au cacaoyer. L’ombrage optimal permettant d’assurer
la croissance du cacaoyer a été estimé à 70–80% OKALI et OWUSU (1975). Cette étude
a fait l’hypothèse que jusqu’à 70%, l’ombrage n’aurait pas d’impact sur le rendement
cacaoyer par rapport à une plantation en plein soleil. L’augmentation de l’ombrage audelà de 70% est susceptible de faire diminuer les rendements. Lorsque l’ombrage est total
(100%), cette perte de rendement peut atteindre 70% par rapport au rendement en plein
soleil.

5

-

la densité des arbres associés En situation de densité élevée, la concurrence des cacaoyers
entre eux et avec les arbres associés a un effet négatif sur la productivité cacaoyère
(JAGORET,2011). Par conséquent, cette étude fait l’hypothèse qu’une augmentation de
50 arbres/hectare de la densité au-delà de 1.320 arbres/hectare, qu’il s’agisse d’arbres
associés ou de cacaoyers, entraînerait une réduction de 10% de la productivité des
cacaoyers.

-

La nature et fertilité des sols Les caractéristiques chimiques du sol peuvent être corrigées
par l’apport d’engrais. Dans les systèmes agroforestiers, de nombreux auteurs soutiennent
que l’apport d’engrais n’a pas d’impact sur le rendement chez les cacaoyers de plus de
25 ans sous ombrage optimal

-

L’ombrage compense l’engrais à cet âge) (LAVABRE,1959), (LEITER et HARDING,
2004) et SANIAL,2015). Cependant, l’apport d’engrais sur des cacaoyers de 10 à 24 ans
sous ombrage permet une augmentation de 40% des rendements cumulés sur cette même
période. Cette étude fait l’hypothèse conservatrice que l’absence d’engrais dans les
systèmes agroforestiers entraîne une réduction de rendement des cacaoyers de :

-

25% pour les cacaoyers de moins de 10 ans ;

-

40% pour les cacaoyers entre 10 et 25 ans ;

-

10% pour les cacaoyers de plus de 25 ans.

6

Ces trois facteurs sont susceptibles d’influencer de manière très significative la
performance d’un système agroforestier en termes de rendements cacaoyers, et donc
indirectement la rentabilité pour le producteur. Une définition nationale de l’agroforesterie
incluant des éléments quantitatifs est nécessaire pour orienter les investissements de
manière cohérente avec les objectifs politiques nationaux. Cette définition devra prendre
ces facteurs en compte dans l’arbitrage entre coûts et bénéfices environnementaux et
économiques pour les différents acteurs de la chaîne de valeur cacao.
b. Deux modèles d’agroforesterie
Les pilotes d’agroforesterie dans les plantations de cacao sont une combinaison de bois
énergie, d’arbres fruitiers et de bois d’œuvre. Le bois énergie est coupé à l’année 4, les
arbres fruitiers entrent en production au plus tard à l’année 10 et le bois d’œuvre est coupé
à l’année 25. Deux types de modèles se distinguent:
A. Une combinaison bois énergie-bois d’œuvre avec une forte prépondérance du bois
énergie représentant 75% des arbres associés (concentration). Il n’y a aucun arbre fruitier
et beaucoup plus de bois d’œuvre que dans le pilote de type B.
B. Une combinaison bois énergie + arbres fruitiers + bois d’œuvre (diversification) donc
toutes les catégories d’arbres sont représentées. Dans le modèle de type A, les dépenses de
l’année 1 liées aux arbres associés (achat des plants et charges de plantation) sont
importantes. Les résultats du cacao décroissent pendant la phase de régénération puis
augmentent quand les nouveaux plants Mercedes entrent en production. Le nombre de
cacaoyers (833 arbres/hectares) est inférieur de 37% par rapport à la densité de plantation
préconisée par le Centre National de Recherche Agronomique (1320 pieds/hectare). On
peut donc s’attendre à des revenus du cacao moins importants. De plus, le nombre élevé
d’arbres associés par hectare affecte le rendement des cacaoyers. Durant la période de
régénération du matériel végétal, le planteur bénéficie des revenus du vivrier. Ces revenus
du vivrier compensent la perte des revenus du cacao sur les premières années. Il y a un pic
de revenus en année 4 dû à la vente du bois énergie. Il y a également un pic de revenus
beaucoup plus significatif en année 25 dû à la vente du bois d’œuvre. Il est à noter que
jusqu’à l’année 25 (sauf pour l’année 4), le bois associé au cacao (bois énergie et bois
d’œuvre) ne génère que des charges.
Par rapport au modèle de référence (une plantation de 20 ans de cacao tout venant en plein
soleil) le manque à gagner est important et dure longtemps. Pour cette raison, sans aide
spécifique, le risque financier associé à ce type de pilote ne pourra attirer que des planteurs
dont le cacao n’est pas la source principale de revenus. Dans le modèle de type B, la densité
7

des cacaoyers est équivalente à la densité préconisée par le Centre National de Recherche
Agronomique pour le cacao Mercedes, mais le nombre d’arbres associés est moins élevé
que dans le modèle de type A. Le rendement optimal des cacaoyers est donc peu modifié.
Les revenus du vivrier compensent la perte des revenus du cacao sur les premières années.
Le peu de bois énergie ne rend pas leur vente significative pour les revenus du planteur.
Comme il y a moins de bois d’œuvre, le pic de revenus de l’année 25 est moins significatif
que dans le modèle de type A. La période de manque à gagner par rapport au modèle de
référence est très courte. Les revenus du planteur augmentent grandement. Ce modèle est
donc attractif pour tous les planteurs.

Dans les deux types de modèles étudiés, trois périodes communes sont identifiées :
- une période initiale (de l’année 1 à l’année 4) caractérisée par :
o Des charges d’achat de semences ou de plants, et des charges de plantation lors de
la première année. En fonction du pilote analysé, ces dépenses peuvent rendre une
exploitation déficitaire en année 1. Même si l’exploitation est bénéficiaire en année
1, la différence par rapport au modèle de référence est systématiquement négative
durant cette période.
o des revenus décroissants du cacao à cause de la régénération de la plantation. Ces
revenus baissent jusqu’à ce que tout le matériel génétique soit renouvelé et
commence à produire. Plus le délai de régénération est court, plus la baisse est
élevée.
o des revenus du vivrier, notamment grâce à la banane plantain faisant de l’ombre aux
jeunes cacaoyers. d. Une vente de bois énergie en année 4.

8

- Une période intermédiaire (de l’année 5 jusqu’à l’année 24). Le planteur bénéficie des
revenus du cacao Mercedes à son pic de production et de ceux des arbres fruitiers quand il
y en a. Il est à noter qu’il n’y a plus de revenus du vivrier.
- L’année 25 constitue la période finale, durant laquelle le planteur vend son bois d’œuvre
pour une somme conséquente. Cette somme peut être ventilée via un mécanisme financier
pour compenser le manque à gagner par rapport au modèle de référence sur les années
antérieures et/ou servir de cagnotte pour financer une nouvelle régénération de la
plantation.
c. Les problématiques économiques du petit planteur
Le secteur primaire emploie deux tiers de la population active en Côte d’Ivoire. La
production de cacao ivoirienne est majoritairement issue de 800.000 petits planteurs avec
une surface d’exploitation allant de deux à cinq hectares par planteur. En dépit de
l’importance du cacao dans l’économie nationale, les planteurs ivoiriens sont pauvres, avec
un revenu moyen de 0,50 dollar par jour (le seuil de pauvreté défini par la Banque Mondiale
est de deux dollars par jour).( Cocoa Barometer 2015) Ces faibles revenus empêchent le
planteur d’investir et créent un cercle vicieux où le manque d’intrants favorise des
plantations ivoiriennes peu productives donc générant peu de revenus. Par conséquent, les
planteurs sont contraints à privilégier le court terme et ne peuvent se projeter au-delà de
quelques mois. Leur taux d’actualisation des revenus futurs est donc très élevé. Cette
approche, liée à la pauvreté et au faible niveau de formation (le taux d’analphabétisme est
de 50% dans les campagnes), constitue un handicap majeur à la transition vers
l’agroforesterie. En effet, le manque à gagner initial constitue un obstacle significatif à
l’adoption de l’agroforesterie par le planteur car son niveau de vie baisse à court terme. La
perspective des gains économiques engendrés par l’agroforesterie à moyen ou long terme
ne constitue pas une incitation suffisante. Il est donc crucial de mettre en place des
mécanismes financiers pour compenser le manque à gagner si l’on veut stimuler la
transition. L’analyse des résultats de modélisation de trois pilotes d’agroforesterie mis en
place par de grandes entreprises du secteur nous montre que, pour le planteur, la transition
vers l’agroforesterie n’est pas positive économiquement pendant les premières années par
rapport au modèle de référence. Ce n’est plus le cas après quelques années grâce aux
revenus du bois énergie, des arbres fruitiers et du bois d’œuvre. De plus, la production de
cacao des pilotes surpasse celle du modèle de référence grâce à la régénération de la
plantation avec du nouveau matériel végétal. Le but de la transition à l’agroforesterie est

9

d’augmenter les revenus du planteur grâce à la régénération de la plantation, et d’accroître
sa résistance face à la volatilité des cours du cacao grâce à la diversification des cultures.
d. Les défis du financement et les solutions possibles
Les planteurs ont besoin de financement pour compenser les pertes engendrées au cours
des premières années de la transition à l’agroforesterie. Cependant, ils se heurtent à de
nombreux obstacles. En effet, les banques locales ne prêtent pas aux planteurs pour
plusieurs raisons. Tout d’abord, nombreux d’entre eux sont dans le secteur informel et ne
disposent pas d’un compte bancaire. De plus, sans historique ni patrimoine, il leur est
difficile de fournir les garanties nécessaires pour obtenir un crédit bancaire. Finalement,
ayant connu de nombreux défauts de paiements sur le secteur agricole, les banques locales
ont une grande méfiance vis-à-vis les projets de ce secteur. Des dispositifs pour rassurer les
banques ou s’y substituer doivent donc être mis en place.
Il existe plusieurs solutions de financement possibles au niveau du petit producteur :
-

un prêt à court-moyen terme (quatre ans) peut être mis en place pour couvrir les charges

de l’année 1 et la régénération de la plantation. La vente du bois énergie de l’année 4 dans
un pilote de type A servirait à la rembourser.

10

Prêt à court terme finance par l’agroforesterie

1/ Le planteur, si possible organisé en coopérative, souscrit un prêt courte durée auprès de
l’institution financière. Le remboursement des intérêts et du principal a lieu lors de la vente
du bois énergie en année 4.
2/Le prêteur distribue une partie des fonds à un opérateur de bois énergie pour supporter
les coûts de plantation et de gestion du bois.
3/L’opérateur bois énergie utilise les fonds versés par l’institution financière pour planter
des arbres.
4/ Prestataire de services peut utiliser une coopérative pour distribuer les paiements de
compensation pour le manque à gagner durant les 4 premières années. Ces paiements
viennent du prêt.
5 En année 4, l’opérateur du bois énergie récupère le bois chez le planteur pour le vendre.
6/ L’opérateur bois énergie rembourse l’équivalent des coûts de plantation et de gestion du
bois à l’institution financière.
7/ L’opérateur bois énergie transfère à prestataire de services l’équivalent du montant des
intérêts et du capital.
8/ Prestataire de services rembourse le prêt à l’institution financière.
9/ L’opérateur du bois verse ce qui reste de la vente du bois énergie au planteur.
10/ L’opération de prêt à court terme bénéficie de la garantie de l’Etat ou d’une garantie
bancaire.
-

La souscription de contrats d’achat à long terme avec les chocolatiers pour lisser les
revenus cacaoyers du planteur et lui procurer des revenus constants sur la période.

11

Contrat d’achat de long terme

1/ Un contrat d’achat à long terme est établi entre le négociant, la coopérative et le planteur.
Ce contrat vise à lisser les revenus du planteur sur le long terme. Le négociant bénéficie
d’une garantie de contrepartie dans le cas où le planteur ne peut fournir la quantité convenue.
Le négociant prendra également en garantie le certificat foncier de la plantation.
2/ La coopérative emprunte pour ses planteurs auprès de l’institution financière pour payer
la sécurisation foncière servant de garantie au négociant.
3/ L’institution financière paie les opérateurs fonciers pour effectuer l’opération de
sécurisation foncière.
4/ Le planteur vend son cacao au négociant par l’intermédiaire de la coopérative.
5/ Le négociant paie le planteur le montant physique livré à la coopérative qui sert
d’intermédiaire à l’opération
6/ Le négociant verse une compensation monétaire au planteur quand le montant physique
est inférieur au montant contracté. L’institution financière sert d’intermédiaire et dépose de
l’argent sur un compte bancaire en ligne
12

7/ Quand le montant physique est inférieur, le négociant utilise une partie de la différence
entre la vente physique et celle contractée pour rembourser le prêt souscrit par la coopérative
servant à l’opération de sécurisation foncière
8/ Le négociant utilise le prestataire de services pour apporter des compensations au planteur
sous forme de services.
Au-delà des solutions précédentes, d’autres mécanismes pourraient également permettre de
financer le manque à gagner :
-

un système, installé par des institutions financières ou des parties prenantes du secteur
bois, par lequel les futurs revenus de la vente du bois d’œuvre seraient payés en avance
et ventilés sur les années de manque à gagner ;

-

la popularisation d’outils financiers comme le warrantage. Le planteur ou une coopérative
obtiendraient un prêt en mettant en garantie la production. Le système de warrantage
permet au producteur d’éviter de vendre au prix le plus bas et d’avoir accès au
financement ;

-

la création de solutions d’assurances sur les arbres ou les récoltes pour rassurer les
banques afin qu’elles acceptent les arbres en garantie ;

-

la finance carbone, bien que limitée, pourrait apporter des fonds ;

-

l’utilisation d’outils de la finance islamique adaptés à l’agriculture. La banque islamique
pourrait être un partenaire du planteur qui ne pratiquerait pas des intérêts mais partagerait
les pertes et profits.

Ces solutions peuvent être soutenues par les mesures suivantes :
-

la subvention partielle du manque à gagner des planteurs par les acteurs du secteur
(chocolatiers, négociants, etc.) et/ou par l’État ;

-

la constitution d’un fonds spécialisé dans l’agroforesterie pour investir dans le secteur et
attendre un retour sur investissement sur le long terme (les institutions de microfinance
et les banques locales ne peuvent prêter au-delà de quatre ans) ;

-

L’apport par des acteurs de la finance publique ou parapublique de solutions de derisking
donnant accès aux banques locales à des fonds à taux préférentiels qu’elles prêteraient
alors aux planteurs ou aux coopératives.

(v)

Références Bibliographiques

ASSIRI, A. et al. (2009). Les caractéristiques agronomiques des vergers de cacaoyer
(Theobroma cacao L.) en Côte d’Ivoire. Journal of animal and plant sciences, vol. 2, 55–
66
13

Centre National de Recherche Agronomique et Centre technique de coopération agricole
et rurale (2005). Bien cultiver le cacaoyer en Côte d’Ivoire, 4 pages
CIRAD - GRET (2002). Mémento de l’agronome, 1.691 pages
HANAK FREUD, E. et al. (2000). Les champs du cacao - un défi de compétitivité
AfriqueAsie, 210 pages
JAGORET, P. (2011). Analyse et évaluation de systèmes agroforestiers complexes sur le
long terme : applications aux systèmes de culture à base de cacaoyer au centre Cameroun,
288 pages LAVABRE, M. (1959). Etude sur l’ombrage du cacaoyer. Journal d’agriculture
tropicale et de botanique appliquée, 6 (12), 685–690.
LEITER, J. et HARDING, S. Trinidad, Brazil and Ghana: three melting moments in the
history of cocoa. Journal of rural studies, 20, 113–130
OKALI, D. et OWUSU, J. (1975). Growth analysis and photosynthetic rates of cocoa
(Theobroma cacao L.) seedlings in relation to varying shade and nutrient regimes. Ghana
journal of agricultural sciences 8, 51–67
Salvaterra (2013). Étude coûts-bénéfices de la REDD+ en Côte d’Ivoire et mobilisation des
acteurs des grandes filières agricoles et forestières, 139 pages
SANIAL, E., 2015. A la recherche de l’ombre : analyse du retour des arbres associés dans
les plantations de cacao ivoiriennes. Mémoire de Master 2 : interface nature société.
Université Jean Moulin Lyon 3, 212 pages
Voice of Organizations In Cocoa in Europe (2015). Cocoa barometer, 27 pages

14
</doc>
<doc id="file23639105" filename="actualite-article.php_recordID_4348_p_3" parent_folder="web2" url="http://www.gouv.ci/_actualite-article.php?recordID=4348&p=3">

RECENSEMENT GENERAL DE LA POPULATION ET DE L’HABITAT 2014: LE CHEF DE L’ETAT ET SON EPOUSE ENROLES A LEUR RESIDENCE 

Le Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH 2014), a démarré ce lundi 17 Mars 2014. Le ministre d’État, ministre du Plan et du Développement, Albert Toikeusse Mabri, après son enrôlement à sa résidence au Plateau, a conduit une opération de recensement des autorités en commençant par le recensement du Président de la République, SEM. Alassane OUATTARA, et de son épouse, Mme Dominique OUATATRA, à leur Résidence de Cocody-Riviera Golf. Au terme de cette opération, le Chef de l’Etat a indiqué que le recensement de la population est un acte citoyen très important. C’est pourquoi, il a encouragé toutes les personnes vivant en Côte d’Ivoire à se faire recenser afin de permettre à l’Etat de ‘’connaître exactement combien nous sommes et mettre ainsi à jour les statistiques mais également voir quelle est la répartition de la population sur l’ensemble du territoire national.’’ 

Le Président Alassane OUATTARA a ajouté que la connaissance des données démographiques et socio-économiques des habitants d’un pays, est une obligation pour un Etat moderne comme la Côte d’Ivoire dont ‘’l’objectif est d’aller plus vite et plus loin dans les réformes afin de devenir un pays émergent à l’horizon 2020.’’ Pour terminer, le Chef de l’Etat a encouragé ses concitoyens et tous ceux qui habitent la Côte d’Ivoire à soutenir les Agents recenseurs et à leur réserver un excellent accueil dans le cadre de leur mission. Notons que le Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH 2014) se déroulera du 17 Mars au 16 Avril, mobilisera 30 000 Agents et coûtera 12 milliards FCFA. 
</doc>
<doc id="file23639092" filename="administration-publique_-mauvais-accueil-retard-dans-la-delivrance-d_actes-extorsion-de" parent_folder="web2" url="https://www.lavenir.ci/news/soci%C3%A9t%C3%A9/administration-publique%C2%A0-mauvais-accueil-retard-dans-la-d%C3%A9livrance-d%E2%80%99actes-extorsion-de">

Edito 

Les lampions se sont éteints ce dimanche 6 février 2022 au Stade Olembé de Yaoundé sur la 33... 

Administration publique : Mauvais accueil, retard dans la délivrance d’actes, extorsion de fonds… 

Plus de 30 000 préoccupations des usagers ont été relevées dans l’administration publique (photo DR) 

Voici le lieu où se plaindre 

Que n’entend pas dire des services publics ivoiriens. Il ne se passe pas de jour sans que des citoyens ne se plaignent de la mauvaise qualité ou du mauvais traitement subi dans une administration publique. 

Pourtant, le gouvernement fait des pieds et des mains pour asseoir une gouvernance efficiente au sein de l’administration publique. Elle consiste à débarrasser le milieu de la lourdeur, de la lenteur, de la corruption, de l’insatisfaction de l’usager-client, en plus de garder la détermination à parvenir à une administration qui contribue à l’amélioration des indicateurs de gouvernance transparente, efficiente et efficace. 

Dans le cadre du programme national de développement (PND 2021-2025), le gouvernement entend poursuivre les efforts pour améliorer de façon significative, la gouvernance administrative afin qu’elle devienne intègre, diligente, au service de l’usager et efficace dans toutes ses différentes interventions. 

Il compte bâtir une administration publique dynamique, efficace et plus performante au service du développement économique et social du pays, passant inéluctablement par la qualité des ressources humaines. 

Parlant de la qualité des ressources humaines, le gouvernement envisage de mettre en œuvre, des actions pour changer les habitudes et promouvoir une culture et des valeurs de diligence, de responsabilité et de redevabilité, qui conditionnent l’efficacité de tous les programmes publics. 

Plus de 30 000 plaintes 

Selon l'Observatoire du Service Public (OSEP), organe de veille permanent qui contribue à l'amélioration de la qualité du service public, il a été recueilli et traité, de février 2017 à ce jour, plus de 30 000 préoccupations des usagers (demandes d’informations, suggestions, dénonciations, etc.). 

Ousmane Traoré, chef de Service Recueil de données à l’OSEP qui était l’invité du rendez-vous hebdomadaire "Tout savoir sur" du Centre d’information et de Communication gouvernementale (CICG), en fin de semaine dernière, est allé plus loin pour énumérer ces cas de dysfonctionnements que sont les mauvais accueils, le retard dans la délivrance d’actes, l’extorsion de fonds, etc. 

Où se plaindre 

« L’OSEP est ouvert à tous. Organe permettant de mesurer l’efficacité des prestations administratives, il peut être saisi par l’usager à travers le call center 800 000 07/ 2722409898, ses réseaux sociaux (Facebook, Twitter et Instagram) et le portail citoyen www.milie.ci pour poser ses préoccupations », a expliqué Ousmane Traoré. 

Cependant, il a rappelé que l’OSEP peut s’autosaisir en cas de constatations d’un manquement des services administratifs et que les demandes d’informations sont traitées en vingt-quatre heures et les réclamations en soixante-douze heures tout au plus. L’usager reçoit une réponse par téléphone, par mail, sur la plateforme www.milie.ci ou sur les réseaux sociaux de l’OSEP. 

Cette structure purement administrative qui a reçu le Prix d’excellence 2021 de l’Administration publique moderne la plus innovante, n’a pas de pouvoir de sanction. Mais, elle a pour vocation d’interpeller les administrations concernées par les plaintes pour que les préoccupations relevées par les usagers du service public puissent trouver des solutions. 
</doc>
<doc id="file23639009" filename="affaire-sidiki-diabate-traduit-en-justice-ce-qui-a-ete-decide" parent_folder="web2" url="http://www.viberadio.ci/actus/people/affaire-sidiki-diabate-traduit-en-justice-ce-qui-a-ete-decide">

Affaire Sidiki Diabaté traduit en Justice : Ce qui a été décidé 

Publié le 22 décembre 2021, par Dia Enzo 

Après l’épisode de son Ex, du nom de Mamacita, Sidiki Diabaté serait à nouveau devant la Justice Malienne suite à une affaire de contrat de spectacle non honoré. Pour cette autre affaire, voici ce qui a été finalement décidé. 

Un promoteur de spectacle au Mali a maille à partir avec Sidiki Diabaté. Pour une affaire de contrat de spectacle que n’a pu honorer l’artiste Sidiki Diabaté alors qu’il était emprisonné, le promoteur Malien a récemment assigné Sidiki en Justice. 

Et c’est à quelques jours seulement du double concert live de Sidiki les 17 et 18 Décembre dernier à Bamako que l’acteur du show biz Malien, a décidé de convoquer le fils de la Kora (Sidiki Diabaté). 

Aux yeux du Staff de Sidiki, cette action du promoteur n’est rien d’autre qu’un acte de « sabotage» visant à porter un coup sur les concerts programmés de leur artiste, « Depuis la sortie de prison de Sidiki en Décembre 2020, ce promoteur n’a pas fait signe de vie. Il a fallu que Sidiki lance ses 2 concerts après sa libération que ce Monsieur se manifeste. Son intention était de chercher à saboter le double concert de Sidiki du week-end passé, mais il n’a pas réussi, puisque tout s’est bien passé », fait savoir sur WWW.VIBERADIO.CI l’homme du Staff de Sidiki. 

Aux dernières nouvelles, donc, l’affaire qui avait été portée à la justice a trouvé une issue à l’amiable. Selon notre interlocuteur en effet, les deux parties ont fini par trouver un accord à l’amiable. Par Enzo Dia 

6 

Vidéos 

Avec votre accord, nos partenaires et nous utilisons des cookies ou technologies similaires pour stocker et accéder à des informations personnelles comme votre visite sur ce site. Vous pouvez retirer votre consentement ou vous opposer aux traitements basés sur l'intérêt légitime à tout moment en cliquant sur "En savoir plus" ou dans notre politique de confidentialité sur ce site. 

Avec nos partenaires, nous traitons les données suivantes en nous basant sur votre consentement et/ou notre intérêt légitime: Les cookies de fonctionnement, Mesure d’audience et web analyse, Personnalisation, Publicités et contenu personnalisés, mesure de performance des publicités et du contenu, données d’audience et développement de produit, Réseaux sociaux, Stocker et/ou accéder à des informations sur un terminal 
</doc>
<doc id="file23639058" filename="agostinho-neto-le-pere-de-lindependance-de-langola" parent_folder="web2" url="https://histoire.ci/2020/01/02/agostinho-neto-le-pere-de-lindependance-de-langola/">

Agostinho Neto, le père de l’Indépendance de l’Angola 

António Agostinho Neto est devenu le premier président de l’Angola en 1975, après l’une des guerres d’indépendance les plus sanglantes et les plus prolongées du continent africain. À la tête du Movimento Popular de Libertagao de Angola (MPLA) depuis le début des années 1960, Neto, décédé en 1979, a mené la lutte pour se libérer de la domination coloniale portugaise. Jeune médecin de formation au Portugal, il était également un poète dont la nécrologie du Times of London le qualifiait «d’homme aux capacités intellectuelles exceptionnelles qui profitait des opportunités offertes par les autorités coloniales pour devenir leur principal adversaire». 

Neto est né le 17 septembre 1922 à Icolo-e-Bengo, dans ce qui était alors connu comme l’Afrique portugaise. Icolo-e-Bengo était situé dans une zone appelée Catete, près de Luanda, la capitale de cette terre du sud-ouest de l’Afrique. Sa famille était d’origine Mbundu, descendants d’un royaume autrefois puissant qui avait été brutalement réprimé en 1902 par les Portugais, qui avaient établi une présence économique lucrative dans la région depuis 1575. Le père de Neto était un pasteur méthodiste qui dirigeait une église locale , et sa mère a enseigné dans un jardin d’enfants. Adolescent, il était l’un des rares étudiants africains admis au prestigieux Liceu Salvador Carreia, un lycée qui a éduqué l’élite portugaise du pays. Après le lycée, avec l’espoir de devenir médecin. Neto a travaillé pour les services de santé du gouvernement à partir de 1944. En 1947, on lui a offert une bourse méthodiste pour étudier au Portugal et il s’est inscrit à l’Université de Coimbra. Une fois sur place, il a rejoint un groupe d’étudiants de pays africains qui s’opposaient à la dictature enracinée d’António de Oliveira Salazar au Portugal. 

Contrairement à de nombreux pays européens de l’après-Seconde Guerre mondiale, le Portugal a conservé ses colonies africaines comme l’Angola et le Mozambique. Le régime socialiste de Salazar a officiellement déclaré l’Angola province d’outre-mer en 1951 et a prévu une industrialisation massive du pays. Il a cependant tenté d’étendre davantage de droits politiques à certains Angolais nés dans le pays, en accordant le statut d’assimilado à quelques privilégiés, ce qui accorderait tous les droits de citoyenneté une fois les diplômes obtenus et le niveau de revenu atteint. Neto deviendrait finalement l’un des assimilés, qui ne représentaient qu’un pour cent des six millions de Noirs angolais. Mais alors qu’il était encore à l’étranger, il a commencé à écrire de la poésie qui remettait en question la domination portugaise en Angola, et à partir de là, il a joué un rôle croissant dans les manifestations étudiantes. Il a été emprisonné trois fois pour avoir participé à des rassemblements politiques, mais était si bien connu qu’un groupe de dissidents portugais et africains a organisé une campagne de pétition pour sa libération. 

Neto a obtenu un diplôme de médecine de l’Université de Lisbonne en 1958 et est retourné en Angola avec son épouse d’origine portugaise, Maria Eugenia da Silva (une camarade de lutte) . En dehors de Luanda, dans le bidonville des Museques, il a ouvert un cabinet médical dans lequel, fidèle à ses idéaux politiques, il traitait tous les angolais, quel que soit leur revenu. Il a également continué à écrire des recueils de poème, et son premier volume, Colectânea de Poemas, a été publié en 1961. La plupart des poèmes étaient «des portraits désespérés d’Africains sous le joug colonial». 

Ces poèmes l’ont mis en difficulté avec les autorités coloniales, qui les ont déclarées séditieuses, mais Neto était déjà en train de devenir une figure bien connue à Luanda. Finalement, il a été arrêté à son bureau et une foule s’est rassemblée dans son village d’origine. Des soldats ont tiré sur la foule et une trentaine de personnes ont été tuées. 

Neto a été exilé aux îles du Cap-Vert, et de là il a été envoyé au Portugal, où il a été placé en résidence surveillée, avant de s’enfuir au Maroc en 1962. Il s’est rendu au Zaïre (aujourd’hui la République démocratique du Congo), et dans sa capitale, Kinshasa, il s’est impliqué dans un groupe d’exilés angolais qui luttait pour la souveraineté politique de l’Angola. D’affiliation marxiste, le MPLA remonte à 1956 et était devenu populaire auprès de nombreux Angolais de la classe moyenne qui avaient fait leurs études à l’étranger, comme Neto. Il a été rapidement élu pour diriger le parti. 

Neto est retourné en Angola et a dirigé le MPLA pendant les douze prochaines années au cours de sa lutte pour obtenir l’indépendance du pays. La stratégie du groupe impliquait des raids de guérilla de l’extérieur du pays par les unités du MPLA et celles du Front pour la libération de l’Angola (FNLA). Un troisième groupe, l’Uniäo Nacional para a Independência Total de Angola (UNITA), a vu le jour en 1966 pour rejoindre le mouvement de résistance existant. Les dirigeants des trois groupes, Neto inclus, ont demandé l’aide des nations occidentales et communistes, ainsi que d’autres pays africains, afin d’obtenir à la fois un financement et une sympathie internationale pour les Angolais dans leur situation critique contre la domination portugaise. Neto s’est rendu en Union soviétique en 1964 et à Cuba pour demander l’aide du gouvernement du dirigeant communiste Fidel Castro. 

Au début des années 70, la détermination du Portugal à conserver l’Angola et les autres provinces d’outre-mer l’obligeait à dépenser 40% de son maigre budget national en dépenses militaires. Le mécontentement généralisé au Portugal lui-même a finalement contribué à mettre fin à la guerre d’indépendance angolaise, lorsqu’un coup d’État militaire de 1974 à Lisbonne a renversé la dictature, et le nouveau gouvernement a déclaré une trêve avec les groupes rebelles angolais. À la fin de 1975, des négociations ont été conclues qui ont finalement accordé à l’Angola son indépendance et la République populaire d’Angola a été déclarée à minuit le 11 novembre 1975. Neto a prêté serment en tant que premier président du pays le même soir. 

Neto a rencontré de nombreux obstacles pour ramener la paix dans ce pays nouvellement indépendant, ravagé après des années de guerre qui avaient décimé les campagnes et les villes. En quelques semaines, les forces du FNLA et de l’UNITA s’étaient associées pour combattre le MPLA dans ce qui est devenu un conflit civil qui a duré jusqu’en 2002. Le gouvernement du MPLA de Neto a cependant été reconnu par la communauté internationale et, dans une étape historique, il a réussi à faire admettre l’Angola à les Nations Unies en 1977. Il a continué à chercher de l’aide à Cuba, et l’Angola est devenu un champ de bataille de la guerre froide pendant un certain temps, les nations communistes finançant le MPLA et les puissances occidentales et le gouvernement d’apartheid sud-africain fournissant une aide au groupe UNITA. 

Neto s’est de nouveau rendu à Moscou en 1979 pour recevoir un traitement contre le cancer. Il y est décédé le 10 septembre 1979. Le seul volume de sa poésie qui a paru en traduction anglaise est intitulé Sacred Hope. 
</doc>
<doc id="file23639135" filename="a-parisle-rhdp-a-mobilise-des-maliens-avec-100-euros-et-nous-12-millions-de-militants-a-yakro-bedie" parent_folder="web2" url="https://news.lia.ci/news/politique/a-parisle-rhdp-a-mobilise-des-maliens-avec-100-euros-et-nous-12-millions-de-militants-a-yakro-bedie/">

À Paris,le Rhdp a mobilisé des maliens avec 100 euros et nous 1,2 millions de militants à Yakro (Bédié) 

Le jeudi 14 novembre 2019, à l’ouverture du Bureau politique du Pdci-Rda au siège du parti a Cocody, Henri Konan Bédié (président du parti) a affirmé que le Rhdp, lors de son meeting du samedi 2 novembre 2019 à Paris en France, a mobilisé des ressortissants maliens, moyennant la somme de 100 euros (environ 65 000 f CFA), par personnes , alors qu’il y avait près de 10 mille personnes. 

«Nous pouvons dire que leur désillusion (le Rhdp. Ndlr) est grande et leur enthousiasme s’éteint progressivement a chacunes de leurs petites sorties, où ils ne cessent de convoyer de vrais-faux militants, comme pour tromper l’opinion nationale qu’internationale, comme ce fut le cas récemment à Paris et à Sinfra. À Paris, il s’agit d’une réunion lors de laquelle ils sont allés chercher tous les maliens. Ils sont allés les chercher un vendredi, à la sortie de la mosquée en donnant 100 euros (65 000 f CFA) à chaque personne de cette moquée. Il s’agit de la mosquée de Château Rouge. Ils ont fait la même chose a Sinfra le 19 octobre 2019, pendant que nou nous réunissions à Yamoussoukro. Ils l’ont fait pour ne finalement trouver personne. Puisqu’ils étaient à peine mille (1000) personnes», a fait savoir le président du Pdci-Rda, dans son discours d’orientation. 

Pour le président Bédié, cela serait le signe d’un vent de panique qui s’est emparé du Rhdp, depuis la mobilisation effectuée par son parti à l’occasion de son meeting hommage au Président Houphouët-Boigny, le 19 octobre 2019 à la place Jean-Paul 2 de Yamoussoukro. 

« Cette marrée humaine a fait perdre toute sérénité aux tenants du parti unifié qui, la main sur le cœur, continuent de clamer à tort, qu’ils disposent de plus de trois millions sept-cent mille militants (3 700 000). Ils refusent d’admettre la réalité du terrain qui est à notre avantage. Mais, ils finiront par s’y résoudre. (…) Le magnifique et historique meeting du 19 octobre 2019, à Yamoussoukro, en hommage au Président Félix Houphouët-Boigny, a confirmé la vitalité légendaire de notre parti. En effet, lors de ce meeting, notre mobilisation exemplaire a drainé plus d’un million deux-cents mille personnes (1200000), sympathisants et militants, selon les techniques de calcul utilisées par les spécialistes de dénombrement des foules », a-t-il précisé. 

Henri Konan Bédié a appelé les membres du Bureau politique et au-delà, les militants de son parti, à la sérénité et à la mobilisation. Car, selon lui, le parti ne sera plus jamais ébranlé par ses ceux qui voulaient sa disparition : « La pérennité et la marche harmonieuse de notre parti, ne peuvent plus être perturbées par ceux-la même qui étaient porteurs du regrettable projet de sa liquidation ». 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire 

Nom * 

E-mail * 

Site web 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23639090" filename="architecte-cote-divoire-noel-dibo-president-du-conseil-national-des-architectes-dinterieur-de-cote-divoire-cnaici-larchitecture-dinterieur-un-metier-a-par" parent_folder="web2" url="https://www.batirici.ci/architecte-cote-divoire-noel-dibo-president-du-conseil-national-des-architectes-dinterieur-de-cote-divoire-cnaici-larchitecture-dinterieur-un-metier-a-par/">

BTP Côte d’Ivoire – Les 7 étapes pour acheter un terrain villageo... 

Ne pas rater:BTP Côte d’Ivoire -Le nouveau Code de la Construction et de l’Hab... 

Architecte.ci – Kadidja Duparc, PDG de Sky Architectes: ”nos États se s... 

BTP CÔTE D’IVOIRE- LE PROMOTEUR PRESTIGIA LANCE SON PREMIER PROJET HAUT STAND... 

EXCLUSIVITE BATIRICI- ESPLANADE DU PLATEAU D’ABIDJAN, LA SUSPENSION DE ... 

BTP Côte d’Ivoire : le français EIFFAGE et l’indien INFRA INTERNATIONAL reten... 

BABIMODAYS – Babimodays – Salon de l’Investissement Immobilier 

Lire l'article 

BTP CÔTE D’IVOIRE – INAUGURATION DU NOUVEAU SIÈGE DU GROUPE DE TÉLÉCOMMUNICATION ORANGE 

Lire l'article 

BTP CÔTE D’IVOIRE – PFO AFRICA EXÉCUTE LES TRAVAUX D’ACHÈVEMENT DU FUTUR SIÈGE DU MINISTÈ... 

Lire l'article 

BTP CÔTE D’IVOIRE – LES VOIES EN COURS DE BITUMAGE A BOUAKE 

Lire l'article 

INTERVIEW BATIRICI – WILLIAMS BELLA FONDATEUR DE PROPERTY KRO LANCE LE BABIMODAYS 

Lire l'article 

BTP Côte d’Ivoire Vidéo – Le nouveau siège d’Orange Côte d’Ivoire 

BTP CÔTE D’IVOIRE – INAUGURATION DU NOUVEAU SIÈGE DU GROUPE DE TÉLÉCOMMUNICATION ORANGE 

Batirici News 

BTP CÔTE D’IVOIRE – INAUGURATION DU NOUVEAU SIÈGE DU GROUPE DE TÉ... 

BTP Côte d’Ivoire Vidéo – Le nouveau siège d’Orange Côte d&... 

INTERVIEW BATIRICI – FADIKA SYLVIE DIRECTRICE GENERALE DE SMABTP CÔTE ... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – Clôture d’Archibat 2021 

BTP CÔTE D’IVOIRE – OUVERTURE DE LA 8EME EDITION D’ARCHIBAT 2021 

Popular Now 

Ne pas rater:BTP Côte d’Ivoire -Le nouveau Code de la Construction et de l’Hab... 

Architecte.ci – Kadidja Duparc, PDG de Sky Architectes: ”nos États se s... 

EXCLUSIVITE BATIRICI- ESPLANADE DU PLATEAU D’ABIDJAN, LA SUSPENSION DE ... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – L’IVOIRE TRADE CENTER, le nouveau projet de b... 

BTP Côte d’Ivoire : Eiffage remporte un contrat à 110 millions d’... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – PONT DE COCODY, LE 5EME DE LA CAPITALE ECONOMIQUE 

Lire l'article 

BTP CÔTE D’IVOIRE – REHABILIATAION DU PONT FELIX HOUPHOUET BOIGNY : LA REOUVERTURE EST EFFECTIVE ! 

Lire l'article 

BTP CÔTE D’IVOIRE – LA CONSTRUCTION DU METRO D’ABIDJAN ENTRE DANS SA PHASE ACTIVE 

Batirici News 

BTP CÔTE D’IVOIRE – PONT DE COCODY, LE 5EME DE LA CAPITALE ECONOMIQUE 

BTP CÔTE D’IVOIRE – REHABILIATAION DU PONT FELIX HOUPHOUET BOIGNY : LA ... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – LA CONSTRUCTION DU METRO D’ABIDJAN ENTRE DANS SA P... 

Ne pas rater:BTP CÔTE D’IVOIRE – L’IMMEUBLE ‘’LA PYRAMIDE’’ DESORMAIS PROPRIETE DE L... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – SOCIETE DE CONSTRUCTION ET DE GESTION IMMOBILIERE, ... 

Popular Now 

BTP CÔTE D’IVOIRE- LE PROMOTEUR PRESTIGIA LANCE SON PREMIER PROJET HAUT STAND... 

EXCLUSIVITE BATIRICI- ESPLANADE DU PLATEAU D’ABIDJAN, LA SUSPENSION DE ... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – L’IVOIRE TRADE CENTER, le nouveau projet de b... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – INAUGURATION DE LA SOCIÉTÉ DE CIMENT ”B... 

BTP CÔTE D’IVOIRE- 65 MILLIARDS FCFA POUR LA RÉHABILITATION DU STADE FÉLIX HO... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – INAUGURATION DU NOUVEAU SIÈGE DU GROUPE DE TÉLÉCOMMUNICATION ORANGE 

Lire l'article 

BTP CÔTE D’IVOIRE – PFO AFRICA EXÉCUTE LES TRAVAUX D’ACHÈVEMENT DU FUTUR SIÈGE DU MINISTÈ... 

Lire l'article 

BTP CÔTE D’IVOIRE – LOGEMENTS SOCIAUX, LA SOCIETE DE CONSTRUCTION FRANÇAISE ‘’MAISON ADORABLE’’ SE SI... 

Batirici News 

BTP CÔTE D’IVOIRE – INAUGURATION DU NOUVEAU SIÈGE DU GROUPE DE TÉ... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – PFO AFRICA EXÉCUTE LES TRAVAUX D’ACHÈVE... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – LOGEMENTS SOCIAUX, LA SOCIETE DE CONSTRUCTION FRANÇ... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – L’ATHLETE INTERNATIONALE MURIELLE AHOURE LANCE UN P... 

BTP Côte d’Ivoire – avec le groupe français Duval, l’Église catholique ... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – LES VOIES EN COURS DE BITUMAGE A BOUAKE 

Lire l'article 

INTERVIEW BATIRICI – WILLIAMS BELLA FONDATEUR DE PROPERTY KRO LANCE LE BABIMODAYS 

Lire l'article 

BTP Côte d’Ivoire Vidéo – Le nouveau siège d’Orange Côte d’Ivoire 

Batirici News 

BTP CÔTE D’IVOIRE – LES VOIES EN COURS DE BITUMAGE A BOUAKE 

INTERVIEW BATIRICI – WILLIAMS BELLA FONDATEUR DE PROPERTY KRO LANCE LE ... 

BTP Côte d’Ivoire Vidéo – Le nouveau siège d’Orange Côte d&... 

BTP Côte d’Ivoire – Le Groupe Raxio continue d’étendre sa présenc... 

BTP Côte d’Ivoire – MTN Côte d’Ivoire lance la construction du si... 

BTP Côte d’Ivoire Vidéo – Le nouveau siège d’Orange Côte d’Ivoire 

Lire l'article 

BTP Côte d’Ivoire – “Bâtir au Féminin” les femmes du BTP s’expriment , suivez... 

Lire l'article 

Batirici-immobilier.com – Vos annonces immobilières gratuites pour les Professionnels et les particul... 

Batirici News 

BTP Côte d’Ivoire Vidéo – Le nouveau siège d’Orange Côte d&... 

BTP Côte d’Ivoire – “Bâtir au Féminin” les femmes du ... 

Batirici-immobilier.com – Vos annonces immobilières gratuites pour les ... 

Btp Côte d’Ivoire -Vidéo Abidjan, ville de riches ? 

BTP Côte d’Ivoire – Vidéo, 5ème Pont d’Abidjan 

Popular Now 

Ne pas rater:EXCLUSIVITÉ BATIRICI – Travaux de renforcement de l’alimentation en eau... 

BTP Côte d’Ivoire Vidéo – Le nouveau siège d’Orange Côte d&... 

BTP Côte d’Ivoire – Vidéo, 5ème Pont d’Abidjan 

BTP Côte d’Ivoire – “Bâtir au Féminin” les femmes du ... 

Batirici-immobilier.com – Vos annonces immobilières gratuites pour les ... 

BABIMODAYS – Babimodays – Salon de l’Investissement Immobilier 

Lire l'article 

INTERVIEW BATIRICI – WILLIAMS BELLA FONDATEUR DE PROPERTY KRO LANCE LE BABIMODAYS 

Lire l'article 

BTP CÔTE D’IVOIRE – Clôture d’Archibat 2021 

Batirici News 

BABIMODAYS – Babimodays – Salon de l’Investissement Immobilier 

INTERVIEW BATIRICI – WILLIAMS BELLA FONDATEUR DE PROPERTY KRO LANCE LE ... 

Architecte Côte d’Ivoire – Noel Dibo, président du Conseil national des architectes d’intérieur de Côte d’Ivoire (CNAICI) : L’architecture d’intérieur un métier à part 

Architecte Côte d’Ivoire – Noel Dibo, président du Conseil national des architectes d’intérieur de Côte d’Ivoire (CNAICI) : L’architecture d’intérieur un métier à part 

Noel Dibo, président du Conseil national des architectes d’intérieur de Côte d’Ivoire (CNAICI) : « L’architecture d’intérieur n’était pas reconnue comme un métier à part entière. Nous étions pris pour des décorateurs… » 

BATIRICI| 100/100 Culture| 01.03.2020 

Doté d’une expertise inouïe en architecture d’intérieure, Noel Dibo tient, depuis 2017, les commandes du Conseil National des Architectes d’Intérieur de Côte d’Ivoire (CNAICI), officiellement créé en 2009. Président du CNAICI, Noel Dibo compte à son actif 23 ans d’expérience en architecture d’intérieur. Diplômé des Beaux-Arts, l’émérite entrepreneur se pose comme un vrai passionné de dessin. C’est cette passion entretenue depuis l’enfance qui l’aide plus tard à jouir d’une riche carrière en architecture d’intérieur. À la tête du CNAICI, Noel Dibo se doit de défendre les intérêts des architectes d’intérieur en Côte d’Ivoire, qui attendent toujours à être réglementés par l’Etat de Côte d’Ivoire. Pour ce nouveau numéro, votre magazine préféré est allé à la rencontre de cet expert en architecture d’intérieur afin de mieux faire découvrir ce domaine de l’art qui semble inconnu du grand public. Entretien… 

Noel-Dibo@Batirici.ci 

Veuillez-vous présenter à nos lecteurs ? 

D’abord, je vous remercie. Je suis Noel Dibo, président du Conseil national des architectes d’intérieur de Côte d’Ivoire (CNAICI) ; directeur général du cabinet d’architecture d’intérieur EDEN CONSULTING ; vice-président de L’ONG santé périphérique, consultant expert en architecture d’intérieur. 

Qui est l’architecte d’intérieur ? 

Être architecte d’intérieur : c’est faire preuve d’imagination et de rigueur, pouvoir aborder l’abstrait et le concret, avoir une sensibilité artistique et un intérêt pour la technique, avoir un avis personnel et apporter une réponse dans les règles du marché en conciliant la part de rêve et une réalité économique. 

L’architecte d’intérieur, c’est celui qui pense le bâtiment dans le détail. C’est celui qui donne une âme au bâtiment. C’est celui qui va concevoir votre intérieur en tenant compte de votre personnalité. Chaque individu à sa personnalité. Chaque maison doit répondre à un besoin spécifique. Parce que la cadre bâtie n’est pas seulement la maison. Il peut s’agir de votre bureau, votre lieu de travail qui doit refléter votre personnalité, qui doit refléter le travail que vous faites. Votre lieu de loisir doit refléter ce que vous voulez faire là-bas. 

En un mot, l’architecte d’intérieur impacte sur l’environnement. C’est lui qui va dire comment tu dois agir en fonction de ton environnement. Parce que l’environnement agit sur l’individu. Chaque personne a un caractère et une manière d’être qui la différencie de l’autre. Vous pouvez être jumeau et ne pas avoir la même manière de réagir. Il y a des personnes qui réagissent à une certaine couleur, il y a des personnes qui réagissent à une certaine lumière, il y a des personnes qui réagissent à un certain environnement. Donc, nous, en tant qu’architecte d’intérieur, c’est tous ces éléments, couleur, lumière, environnement, disposition du mobilier, aménagement de l’espace, qui vont constituer pour nous l’architecture d’intérieur. 

L’architecte d’intérieur vous apporte son expertise en matière de couleurs, éclairages, matériaux et volumes pour optimiser votre espace et proposer des solutions pratiques et esthétiques pour votre bien-être. 

Pharmacie CI@Batirici.ci 

Lorsque vous employez l’expression “architecte d’intérieur”, à quoi faites-vous vraiment allusion à travers l’usage du vocable “intérieur” ? 

Souvent quand on dit “intérieur”, les gens pensent automatiquement à l’intérieur d’une maison à tel point qu’ils comptent nous faire appel après pour assurer que le décor de la maison. Une mauvaise appréhension de l’architecture d’intérieur. 

Nous sommes actuellement à l’intérieur du bureau, je vais alors l’adapter en fonction de son occupant. Lorsque vous y entrez, vous avez une idée de la personnalité de celui qui occupe le bureau. Quand vous sortez du bureau, vous êtes à l’intérieur de l’appartement, composé de plusieurs chambre, salon et cuisine. Maintenant quand vous sortez de l’appartement, celui-ci se trouve à l’intérieur du bâtiment. Lorsque vous sortez du bâtiment, vous vous retrouvez à l’intérieur du quartier. Ce qui veut dire que le quartier doit refléter une image qu’on veut mettre dans l’environnement. Quand tu sors du quartier, tu es à l’intérieur de la commune de Cocody. Quand tu sors de Cocody, tu es à l’intérieur du district d’Abidjan. Quand tu sors du district d’Abidjan, tu es à l’intérieur de la Côte d’Ivoire. Quand on te parle d’Abidjan, Abidjan a sa spécificité. Quand on te parle de Korhogo, Korhogo a sa spécificité. Quand on parle de Côte d’Ivoire, on a une image de la Côte d’Ivoire. Quand on te dit New York, tu as une image de la ville. 

Aussi, le comportement de chaque individu dans la zone est complètement différent. L’architecte d’intérieur joue sur l’environnement et sur l’individu en donnant un mieux-être, un meilleur mieux vivre. 

Comment l’architecture d’intérieur est-elle perçue en Côte d’Ivoire ? 

Aujourd’hui, quand on parle d’architecture d’intérieur, beaucoup se posent la question : C’est quoi un architecte et encore moins un architecte d’intérieur ? Nombreux sont ceux qui ne connaissent pas l’architecture d’intérieur. Et si certains semblent la connaître, ils l’attribuent une autre fonction. 

Souvent on dit que l’architecte d’intérieur, c’est un peu le spécialiste en bâtiment. D’autres le définissent mal en le présentant comme un décorateur d’intérieur. Alors que le décorateur d’intérieur n’est pas un architecte d’intérieur. La décoration d’intérieur fait partie des modules de formation de l’architecture d’intérieur. 

Quelle est la formation à suivre pour être architecte d’intérieur ? 

Il faut avoir un BAC plus 5 années de formation dans une école d’architecture d’intérieur suivi de deux années de stage dans un cabinet architecture d’intérieur ou d’architecture. Après quoi, il faut demander à porter le titre d’architecte d’intérieur auprès du CNAICI, qui est chargé de permettre à chacun de travailler convenablement, dans de bonnes conditions et ne pas laisser échapper des personnes qui ne sont pas habilitées à le faire. Car ce n’est pas parce que tu as fini que tu peux toute de suite porter le titre d’architecte d’intérieur. Il faut déjà montrer de quoi tu es capable sur le terrain durant ton année de stage. 

Faire la demande au CNAICI pour être après auditionné de telle sorte qu’on vous déclare apte à porter le titre d’architecte d’intérieur. 

Aujourd’hui architecte d’intérieur, vous êtes connu pour être un passionné de dessin. Comment s’est développée en vous cette passion ? 

Originaire de la zone de Bocanda – Dimbokro, j’ai fait mon enfance et mes études primaires à la fois dans ladite ville et à Oumé. Passionné de dessin, je passais mon temps à beaucoup dessiner à l’école primaire. En compagnie des amis, j’étais celui qui sculptait les bois. À l’époque, après chaque film, à savoir les westerns du dimanche et films des pirates, je reproduisais le pistolet, l’épée et les gants vus dans les films pour jouer. C’était pour moi une passion. À l’école, j’étais beaucoup sollicité pour faire les schémas, à savoir la carte de la Côte d’Ivoire, le cœur, la dent, etc. Je m’amusais aussi à faire des frises dans mes cahiers de devoirs. Après l’obtention du BEPC au collège moderne de Didiévi aujourd’hui lycée moderne, je fus orienté à L’INA aujourd’hui INSSAC pour la classe de 2nd à la terminale. 

Comment M. Noel Dibo s’est-il retrouvé en architecture d’intérieur, alors qu’il n’en avait aucune idée avant ? 

Après mon BAC A3, j’avais la possibilité d’aller soit à l’université, soit aux Beaux-Arts. Désireux de poursuivre dans mon domaine, j’opte pour les beaux-arts. J’entre aux beaux-arts avec une idée pas claire de ce que je deviendrai plus tard. Puisque les diplômés des Beaux-Arts à l’époque étaient orientés vers l’enseignement (professeur des arts plastiques). Et, moi, je ne me sentais pas attiré par la vocation d’enseignant. J’apprends par la suite qu’il y a une filière appelée architecture d’intérieur. Je réalise tout de suite que la discipline me ramène à ma passion de départ, à savoir concilier le scientifique et le volet artistique. C’est ainsi que je me suis retrouvé en architecture d’intérieur. J’y ai passé mon diplôme, que j’ai d’ailleurs soutenu avec mention. 

Après mon diplôme en architecture d’intérieur, deux possibilités s’offraient à nouveau à moi. Sois je deviens professeur d’art plastique, soit je poursuis ma voie à savoir exercer pleinement le métier d’architecte d’intérieure. J’ai opté pour la seconde, à savoir poursuivre ma voie. Nombreux étaient mes amis et parents qui me conseillaient l’enseignement compte tenu du fait que l’architecture d’intérieur en Côte d’Ivoire restait un secteur méconnu. D’où l’espoir d’y faire du chemin se révélait très illusoire. Faisant fi de tout ce qui se disait autour de moi, je restais attaché à mon choix. Après avoir travaillé pour plusieurs cabinets d’architectes et entreprises, l’idée me vient de monter mon propre cabinet d’architecture d’intérieure EDEN CONSULTING (au départ seule aujourd’hui avec une associée). J’avais désormais conscience que le secteur était prometteur. Ceci dit que je compte 23 ans d’expérience en architecture d’intérieur. 

Dans quel contexte, le Conseil National des Architectes d’Intérieur de Côte d’Ivoire (CNAICI) voit-il le jour ? 

Bien qu’existante depuis longtemps (1970), l’architecture d’intérieur n’était pas reconnue comme métier à part entière en Côte d’Ivoire. 

Certes nous travaillons, mais nous ne sommes pas réglementés. Nous étions pris pour des décorateurs, alors que nous avons notre spécificité. Dans le but de mettre un terme à cette crise de reconnaissance, certains de nos confrères architectes d’intérieurs décident de mettre au point une organisation dénommée CNAICI. Officiellement créé en 2009, le CNAICI a pour objet et missions la protection et la défense des droits ainsi que des intérêts matériels et moraux de la profession d’architecte d’intérieur et de ses membres. La reconnaissance de la qualification et du domaine particulier et propre de la profession d’architecte d’intérieur et la protection de l’usage du titre d’architecte d’intérieur. L’organisation et la réglementation de la profession ; la représentation officielle des intérêts de la profession auprès des Institutions, des autorités publiques et administratives, des autres organisations professionnelles et économiques, et des entreprises publiques et privées aussi, la promotion de la profession auprès des Institutions, du public, des administrations et services publics et autres organismes du privé et enfin la certification des compétences professionnelles des Architectes d’intérieur et la garantie d’une formation harmonisée et de qualité. 

Ainsi de combat en combat, j’ai été, en 2017, élu président du CNAICI. À la tête de l’organisation, moi et les autres membres du CNAICI avons bataillé jusqu’à ce que le métier soit officiellement reconnu le 23 février 2017. Si l’architecture d’intérieur est désormais reconnue comme un métier, cela suppose que tous ceux qui pratiquent ce métier doivent être réglementés par une loi ou un décret. 

Vous êtes depuis 3 ans, président du CNAICI, quels sont les problèmes auxquels l’organisation fait face ? 

Les problèmes, il n’en existe pas en tant que tel. Rappelons que dans la vie, ce sont les problèmes qui font les hommes. Et, moi, je pense qu’il n’y a pas de problèmes dans une corporation. Tout dépend de la façon que nous les abordons. Tant que vous ne prenez pas le devant des choses et que vous ne les expliquez pas, vous pensez que c’est un problème. Si les gens ne connaissent pas l’architecture d’intérieur, nous ne devons pas nous plaindre. Puisque nous ne leur avons pas expliqué le pourquoi. Il n’y a pas de problème, mais seulement des incompréhensions. Parlant du CNAICI, disons qu’au départ la population nous ignorait et certains confrères pensaient que nous étions de faux architectes, mais des décorateurs. Tout simplement parce qu’il y avait des incompréhensions. Aujourd’hui ces incompréhensions ont été aplanies. 

Si les autorités ivoiriennes tardent, à nous réglementer, c’est à nous de leur expliquer qui nous sommes réellement. Aussi serons-nous associés aux objectifs de l’émergence tant prônée. 

Que conseillez-vous aux jeunes qui souhaitent suivre votre trace ? 

Parlant des jeunes, je les exhorte avant tout à aimer ce qu’ils veulent faire. Il faut qu’ils croient en ce qu’ils veulent faire et ne pas se décourager. Lorsqu’on aime un métier, on cesse de se plaindre, considérant les échecs et difficultés comme des moyens d’apprentissage. Dans le choix d’une vocation, il leur importe de ne pas seulement s’intéresser au fruit du métier, mais de l’aimer. Ainsi, les chances d’en devenir expert sont grandes. Le cas contraire, ils seront de mauvais architectes d’intérieur, au cas où c’est le métier choisi. Qu’ils sachent également que rien ne s’acquiert facilement. Tout part d’un long cheminement. 

Un dernier mot à l’endroit des parents ? Des autorités ? 

Aux parents, je demande d’arrêter de vouloir que nos enfants nous ressemblent à tout prix. En agissant ainsi, nous cesserons de tuer les talents. Chaque individu naît avec un talent particulier en lui. Parents, nous devons encourager nos enfants, les observer et leur donner la chance d’évoluer et de s’épanouir. Et non de leur inculquer notre propre volonté. 

À l’État, je demande de créer les conditions pour permettre aux personnes désireuses d’exercer et vivre de leur métier de le faire en toute tranquillité. Lorsque je dis que l’architecture d’intérieur est un métier d’avenir en Côte d’Ivoire, il revient donc aux autorités de mettre en place les structures adéquates pour faciliter l’exercice du métier. Et, de songer à le réglementer pour éviter toute dérive professionnelle liée à l’exercice de l’architecture d’intérieur. 

Architecture.ci – Kadi Duparc, Le défi démographique « une opportunité à saisir grâce à la réactivité, la résil... 

Lire l'article 

476 

Architecture.ci – LE LITTORAL AFRICAIN, APPEL À PROJETS POUR LA 10E ÉDITION DU CONCOURS DE LA FONDATION ROUGERIE 

Lire l'article 

301 

ARCHITECTE CÔTE D’IVOIRE – REGARD SUR LES ŒUVRES D’AMANI BAHSOUN, DECORATRICE D’INTERIEUR ET DESIGNER 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

Previous 

BTP Côte d’Ivoire : Les 100 ha de l’entreprise citoyenne Victoire Immobilier ... 

Next 

BTP CÔTE D’IVOIRE -160 MILLIARDS FCFA POUR LE PROJET ABIDJAN TRANSPORT PROJECT 

Top 5 

Favoris 

Trier 

1 

BTP Côte d’Ivoire – Les 7 étapes pour acheter un terrain villageois sans risque en Côte d’... 

2 

Ne pas rater:BTP Côte d’Ivoire -Le nouveau Code de la Construction et de l’Habitat est en vigueur et abroge... 

3 

Architecte.ci – Kadidja Duparc, PDG de Sky Architectes: ”nos États se sont débarrassés du problème du... 

4 

BTP CÔTE D’IVOIRE- LE PROMOTEUR PRESTIGIA LANCE SON PREMIER PROJET HAUT STANDING « BELLEVUE RESORT » 

5 

EXCLUSIVITE BATIRICI- ESPLANADE DU PLATEAU D’ABIDJAN, LA SUSPENSION DE VERRE DE PFO EN FINITION 

Tendances 

Favoris 

Trier 

BTP Côte d’Ivoire – Les 7 étapes pour acheter un terrain villageo... 

Ne pas rater:BTP Côte d’Ivoire -Le nouveau Code de la Construction et de l’Hab... 

Architecte.ci – Kadidja Duparc, PDG de Sky Architectes: ”nos États se s... 

BTP CÔTE D’IVOIRE- LE PROMOTEUR PRESTIGIA LANCE SON PREMIER PROJET HAUT STAND... 

EXCLUSIVITE BATIRICI- ESPLANADE DU PLATEAU D’ABIDJAN, LA SUSPENSION DE ... 

BTP Côte d’Ivoire : le français EIFFAGE et l’indien INFRA INTERNATIONAL reten... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – L’IVOIRE TRADE CENTER, le nouveau projet de b... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – INAUGURATION DE LA SOCIÉTÉ DE CIMENT ”B... 

BTP Emploi – COLAS Afrique recrute en Côte d’Ivoire pour ses chan... 

BTP Côte d’Ivoire : Eiffage remporte un contrat à 110 millions d’... 

Tendance 

Favoris 

Trier 

BTP Côte d’Ivoire – Les 7 étapes pour acheter un terrain villageois sans risque en Côte d’Ivoire par NS IMMOBILIER Expert immobilier à Abidjan 

10340 

BTP Côte d’Ivoire -Le nouveau Code de la Construction et de l’Habitat est en vigueur et abroge l’ensemble des textes existants 

5215 

Architecte.ci – Kadidja Duparc, PDG de Sky Architectes: ”nos États se sont débarrassés du problème du mal logement sur les opérateurs privés, qui sont loin d’être des philanthropes” 

2957 

BTP CÔTE D’IVOIRE- LE PROMOTEUR PRESTIGIA LANCE SON PREMIER PROJET HAUT STANDING « BELLEVUE RESORT » 

2448 

EXCLUSIVITE BATIRICI- ESPLANADE DU PLATEAU D’ABIDJAN, LA SUSPENSION DE VERRE DE PFO EN FINITION 

2184 

BTP Côte d’Ivoire : le français EIFFAGE et l’indien INFRA INTERNATIONAL retenus pour des projets d’adduction d’eau potable estimés à 300 millions d’euros 

1609 

BTP CÔTE D’IVOIRE – L’IVOIRE TRADE CENTER, le nouveau projet de bureaux haut standing signé PFO AFRICA 

BTP Côte d’Ivoire – Le Groupe Raxio continue d’étendre sa présence en Afrique en investissant dans le tou... 

BTP CÔTE D’IVOIRE – LE LEADER MONDIAL DE L’ECHAFAUDAGE LAYHER INAUGURE SON SIEGE A GRAND-BASSAM 

INTERVIEW BATIRICI – FADIKA SYLVIE DIRECTRICE GENERALE DE SMABTP CÔTE D’IVOIRE 

BTP Côte d’Ivoire – La société de BTP EMEBCI réalise une belle performance en livrant l’ouvrage spo... 

BTP – Côte d’Ivoire – LafargeHolcim Côte d’Ivoire annonce la production du ciment blanc en 2022 

BTP Côte d’IVoire – La réhabilitation de la décharge d’Akouédo continue d’avancer 

BATIRICI – Le point de vue de Jérémie – Découvrir le Projet d’Extension du Port Autonome d’Ab... 

BATIRICI – Le point de vue de Jérémie – Battage des pieux et palplanches 

BATIRICI – Le point de vue de Jérémie – Lancement des travaux d’ouverture de l’embouchure du ... 

Ce site utilise des cookies afin que nous puissions vous fournir la meilleure expérience utilisateur possible. Les informations sur les cookies sont stockées dans votre navigateur et remplissent des fonctions telles que vous reconnaître lorsque vous revenez sur notre site Web et aider notre équipe à comprendre les sections du site que vous trouvez les plus intéressantes et utiles. 

Cookies strictement nécessaires 

Cette option doit être activée à tout moment afin que nous puissions enregistrer vos préférences pour les réglages de cookie. 

Enable or Disable Cookies 

Si vous désactivez ce cookie, nous ne pourrons pas enregistrer vos préférences. Cela signifie que chaque fois que vous visitez ce site, vous devrez activer ou désactiver à nouveau les cookies. 
</doc>
<doc id="file23639023" filename="astrid-de-villaines-compagnon" parent_folder="web2" url="https://www.trouvtoo.ci/wdgls9/astrid-de-villaines-compagnon">

0 comments. Pour tout renseignement, veuillez contacter Astrid de Saint-Pern : astrid.desaintpern@rossini.fr - 01 53 34 55 29 8. Non loin du Mans, le château de Villaines s'inscrit dans cette longue histoire. Astrid Veillon vit donc désormais le bonheur aux côtés de son compagnon, Gilles et de son fils, Jules. Terceros autorizados también utilizan estas herramientas en relación con los anuncios que mostramos. » de Valentin DE BOUTRY, auquel 476 utilisateurs de Pinterest sont abonnés. Ce mardi 4 juin, France 3 donne le coup d’envoi de la troisième saison de "Tandem". Astrid de Villaines est cheffe du service politique au Huffington Post. Astrid de Villaines a porté plainte pour agression sexuelle contre Frédéric Haziza, de La chaîne parlementaire. C’est tout simplement une honte qui aggrave encore plus l’effet initial d’accusation d’agression sexuelle contre Monsieur Frédéric Haziza. Speciaal voor de Gardenparty was de steeg aangekleed met (culinaire) kunst van kunstenares Monique van der Meijden. 98314 Combat depuis l´arrière. Elle est l’une des collaboratrices de la revue Charles et vient de publier avec sa consœur Marie Labat Philippot I er : les nouveaux visages du Front national aux éditions Plon. Caractéristiques. "Je m’attendais à rencontrer des femmes qui avaient vécu des discriminations, du harcèlement de rue, des inégalités, des violences bien plus graves. Il est environ 17 heures ce jour-là lorsqu'elle téléphone dans un coin isolé de l'open space. Mais Dalia, face à l'absence de nouvelle de son équipe, compris que quelque chose clochait. adrien gindre et son compagnon. - (Rester silencieux). Available on Compatible NOOK Devices and the free NOOK Apps. Sign in to Purchase Instantly. Des faits corroborés par plusieurs témoins qui se seraient produits en novembre 2014 et pour lesquels elle a déposé plainte dimanche 19. 2019 - Explorez le tableau « Dames du Huitième Art. Astrid de Villaines Reporter politique à LCP, elle a couvert la campagne de Jean-Luc Mélenchon et de la France insoumise. Notre couple préféré a-t-il rompu? Astrid Veillon s'est-elle séparée de son compagnon? Le Février 2018 à 19:36 par Frédéric Bautista Rupture. Adrien Gindre Et Son Compagnon. Astrid Veillon s'est-elle séparée de son compagnon? Un an après #MeToo, elle décide d’aller à la rencontre des femmes qui ont libéré leur parole. Astrid de VILLAINES. Sommet de Joe Biden sur le climat: ce que Macron va y dire. Frédéric Haziza devient ensuite journaliste-éditorialiste sur L… La Lettre de l'audiovisuel révèle que la journaliste de La Chaîne Parlementaire (LCP), Astrid de Villaines, qui a déposé une plainte pour agression MÉDIAS Suite à la réintégration de Frédéric Haziza, Astrid de Villaines a décidé de s’en aller. On la connaît à l'écran en tant que commandante de gendarmerie qui travaille avec son ex-mari, mais qui est cette pétillante et talentueuse brune à la ville ? Extrait ️ 24m52s - Yaël Goosz est en charge du service politique de France Inter, Astrid de Villaines de celui du Huffington Post et Adrien Gindre celui de TF1 et LCI. Harcelées écrit par Astrid de VILLAINES, éditeur PLON, livre neuf année 2019, isbn 9782259276566. VOICI - Astrid Veillon (Tandem) ne vit plus avec le père de son fils : pourquoi elle a pris cette décision radicale 00:41 Triangle 3 Copy VOICI : Astrid Veillon (Tandem) : pourquoi elle n'a jamais pu envisager d'avoir une fille 00:42 2/2 - "Philippot 1er, le nouveau visage du Front national", par les journalistes Astrid de Villaines et Marie Labat, est sorti ce 16 mars aux Editions Plon. Astrid est une assassin Nordique, chef du Sanctuaire de la Confrérie noire d'Épervine. La journaliste de La Chaîne Parlementaire a en effet présenté sa démission vendredi dernier. Dans les colonnes de Pleine vie, elle est toutefois revenue sur sa vie de famille et a fait quelques confidences sur sa relation avec son compagnon, Gilles. Astrid Veillon ne devrait pas réagir aux rumeurs de séparation, selon un sondage. Een impressie van de Gardenparty: Elle a travaillé pendant sept ans sur La Chaîne Parlementaire (LCP) jusqu'à sa démission en février 2018. Lundi 12 avril 2021, à l’occasion du lancement de la cinquième saison de Tandem, Astrid Veillon a accepté d’accorder une interview à nos confrères de Télé Poche. Astrid Veillon vit séparée de son compagnon, l'infidélité évoquée : "J'ai préféré prendre les devants" 0 partage. Chatterie D'Addis Abeba - Villaines La Juhel. DÉBAT - Sophie de Ravinel, grand reporter politique au Figaro, et Astrid de Villaines, cheffe du service politique au HuffPost, analysent les dynamiques autour … img. Au cours d’une interview dans “Grand direct des médias” sur Europe 1, la comédienne de 48 ans a confié que son mariage a failli être rompu après la naissance de son fils. Site de biographies des dirigeants Français : Maire, député, sénateur, journaliste, politique Astrid de Villaines | France | Cheffe du service politique au HuffPost | javascript:void(0) | 500+ relations | Voir la page d’accueil, le profil, l’activité et les articles de Astrid hide. However, she is mentioned on the Wikipedia page of Frederic Haziza, a TV host and reporter. Répondre à ce message #1903967. Astrid Veillon, comment elle a "réinventé" son histoire avec le père de son fils. Astrid Veillon ne devrait pas réagir aux rumeurs de séparation, selon un sondage. De la France Insoumise à LREM, les voix ne manquent pas pour dénoncer cette vision du “monde d’après”.. C’est une Une qui n’est pas passée inaperçue. Hier encore, les yeux de la jeune femme étaient pleins de vie. Avez-vous remarqué que pendant les quêtes de la Confrérie Noire, vous obtenez généralement des options de dialogue comme : Bien sûr Astrid, merci ! Astrid de Villaines, Self: Quotidien. Plon . Astrid de Villaines est allée à la rencontre de femmes aux quatre coins de la France pour les faire témoigner sur les inégalités et les violences qu’elles vivent au quotidien. 07/03/2019 . Souvent mise en lumière dans sa carrière d’actrice, Astrid Veillon a en effet connu des hauts et des bas dans vie familiale. Le château de Villaines, tout comme ses bâtiments annexes (fuie, ferme, orangerie), date du XVIIème siècle. L'actrice est de celles qui ne se cachent pas d'avoir débuté dans Le miel et les abeilles ou Sous le soleil . Souvent mise en lumière dans sa carrière d’actrice, Astrid Veillon a en effet connu des hauts et des bas dans vie familiale. lexpress.fr/actual... VIOLENCES FAITES AUX FEMMES. Mais je ne pensais pas qu’elles cumuleraient pour la plupart les violences et les discriminations. by Astrid de VILLAINES, Marie LABAT. Questions d'Actu : le débat politique. #Marseille "On résume trop souvent le problème des attentats aux problèmes de sécurité et de renseignement, on ne va pas assez chercher les causes" Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Astrid Veillon fait partie de ses femmes indépendantes et fortes qui ne font rien comme tout le monde. Biographie Astrid de Villaines avec Le Guide du Pouvoir. guerre , compagnon de Jeanne d ' Arc • Pierre le Bègue de Villaines ( fr ./ cas . La periodista francesa Astrid de Villaines sufrió una agresión sexual en el año 2014 cuando laboraba en la cadena de televisión francesa 'La Chaîne Parlamentaire'. Elles habitent les banlieues parisiennes, la campagne angevine, la … Précédent Suivant Consultez le profil complet sur LinkedIn et découvrez les relations de Astrid, ainsi que des emplois dans des entreprises similaires. LCP : Astrid de Villaines, la journaliste qui a porté plainte pour agression sexuelle, démissionne . Astrid de Villaines sort jeudi, aux éditions Plon, son enquête dans la France des violences faites aux femmes. "Il faut profiter de la vie, on n'en a qu'une" En 2010, Astrid Veillon et Gilles ont eu un petit garçon prénommé Jules.Quand elle n’est pas en tournage, l’actrice profite de la vie. -Astrid de Villaines, jefa del servicio político del Huffington Post -Raphael Proust , periodista politico en el diario l'Opinion #EnPrimeraPlana también en las redes sociales de RFI La belle actrice de 49 ans est-elle de nouveau célibataire? Une nouvelle révélation qui suit la libération de la parole des femmes consécutive à l'affaire Weinstein. Date de parution. Reporter politique à LCP, elle a couvert la campagne de Jean-Luc Mélenchon et de la France insoumise. La belle actrice de 49 ans est-elle de nouveau célibataire? Des milliers de livres avec la livraison chez vous en 1 jour ou en magasin avec -5% de réduction . Reporter politique à LCP, elle a couvert la campagne de Jean-Luc Mélenchon et de la France insoumise. Posted by 2 years ago. Est-ce définitif? Après le théâtre, l'écriture de deux livres et de deux scénarios, Astrid Veillon revient à son premier amour : la télévision. Commencez à lire Philippot Ier, le nouveau visage du Front national sur votre Kindle en moins d'une minute . Le constat est limpide : l’omerta autour du harcèlement sexuel est encore efficace, et ce n’est pas le silence qui va permettre de la détruire. Astrid Veillon est de retour ce mardi soir sur France 3 dans une saison inédite de "Tandem". Les 500 plus grandes fortunes de France 2020. il y a 8 ans | 1.7K vues. Diplômé en 1986 de l'école de techniciens en informatique, Supinfo[réf. Le Parisien, dans son édition du 5 avril, tente de se projeter vers “le monde d’après” crise du Covid-19 et met en avant quatre personnalités censées “raconter le monde d’après”. share. Le nouveau visage du Front nationale, Philippot Ier Le nouveau visage du Front National, Astrid de Villaines, Marie Labat, Plon. Compagnon blanc, Silène des prés ... elles ne peuvent en aucun cas être considérées comme exhaustives. Astrid de Villaines : Nouveau look pour le site de l'Elysée. SITHIS !!!!! !! Astrid Veillon est une femme comblée. LCP. Avec qui est-elle en couple ? Livre. 28 janv. Pendant douze mois, Astrid de Villaines est allée à la rencontre des Françaises pour qu'elles témoignent sur les inégalités et les violences qu'elles subissent au quotidien. Si elle a choisi de mettre au monde son fils un peu tardivement,une autre célébrité y a été contraint. Le journaliste de LCP Frédéric Haziza est accusé d'agression sexuelle par sa collègue Astrid de Villaines. Enquête dans la France des violences faites aux femmes : Harcelées, livre d'Astrid de Villaines, sera en vente dès la fin de semaine prochaine. Elle a travaillé pour La Chaîne parlementaire, Radio … Harcelées / Astrid de Villaines. 1 Personnalité 2 Interactions 2.1 La fin de l'innocence 2.2 Chuchotement dans l'obscurité 2.3 La mort incarnée 3 Quêtes 4 Apparitions Mariée à Arnbjorn, un assassin de la Confrérie Noire, elle a pour tâche de trouver de nouvelles recrues pendant l'absence de la Mère de la Nuit. Mine de rien, à 44 ans, Astrid Veillon a déjà 25 ans de carrière derrière elle. Er was pers aanwezig, BNers, veel lekkere hapjes en heel veel lekkere cava. En contrebas des douves, au sud, coule la rivière de Préaux. Astrid de Villaines avait annoncé sa démission le 18 février dernier, trois mois jours pour jours après avoir porté plainte contre le présentateur de la chaîne parlementaire. L’actrice s’est notamment confiée sur son compagnon et père de son fils. Étiquette : Astrid de Villaines. Astrid Veillon : ce choix radical qu'elle a fait avec son compagnon pour sauver son couple. Affaire Haziza: à LCP, la démission d'Astrid de Villaines ne passe pas. save. Retrouvez nos coordonnées, horaires d'ouverture, plan d'accès, contact, Devis. Notre couple préféré a-t-il rompu? Livre : Livre Harcelées de Villaines, Astrid De, commander et acheter le livre Harcelées en livraison rapide, et aussi des extraits et des avis et critiques du livre, ainsi qu'un résumé. Yann Delaigue et Astrid Bard (enceinte) - Jour 4 - People aux Internationaux de France de … Astrid Veillon confie même avoir suivi ce conseil pour le couple qu’elle forme avec son compagnon et père de son fils (Jules, 10 ans), Gilles. Edité par Plon. Archived. Astrid de Villaines avait porté plainte contre le journaliste Frédéric Haziza pour agression sexuelle. Astrid Veillon vit donc désormais le bonheur aux côtés de son compagnon, Gilles et de son fils, Jules. Variantes du nom de famille. Sur le plateau de Late Rugby Club (Canal+ Sport), Astrid Bard a sèchement recadré Clément Poitrenaud au sujet de la polémique autour du comportement de certains joueurs du XV de … VIOLENCES FAITES AUX FEMMES. Réservation de place en salle obligatoire pour la vente. Elle couvre la politique française depuis 2011. Dans ce même entretien, Astrid Veillon a reconnu avoir traversé "des crises de dingues" avec son compagnon. Site de biographies des dirigeants Français : Maire, député, sénateur, journaliste, politique Astrid de Villaines finit par démissionner de LCP, passe par la rédaction du Monde, et publie, ce jeudi 7 mars, un livre intitulé Harcelées, aux éditions Plon. Replay : C dans l’air – Affaire Duhamel : « tout le monde savait » Depuis les révélations de Camille Kouchner, l’onde de choc de l’affaire Duhamel n’en finit pas de faire des remous. Astrid, amusée de voir que personne n'avait l'air décidé à l'embêter, finit par se prêter au jeu ! C’était l’un des événements du jour sur la toile politique : le site de l’Élysée fait peau neuve. Il y crée et anime l'émission politique Le Forum Radio J à partir de 1988, puis devient chef du service politique de l'antenne en 2001. De Gardenparty is ook de opmaat voor het twintig jarig bestaan van De Compagnon in november 2012. Elle a été créée en 1983 dans le but de conserver et de valoriser les patrimoines et les savoir-faire de Villaines les Rochers, notamment l'osiériculture, la vannerie et le tressage végétal. Télévision. 128287 de VILLAINES: Ce patronyme est présent 10 542 fois sur Geneanet ! La polémique enfle de nouveau. Alors, d’un commun accord, Astrid Veillon et son compagnon Gilles, qui s’aiment toujours et sont toujours ensemble, ont cependant, décidé de changer leur façon de vivre. adrien gindre et son compagnon. Une enquête inédite et édifiante ! Suite de la saison 2 d’Astrid et Raphaëlle ce vendredi 4 juin sur France 2. Adrien Gindre quitte BFMTV pour LCI. Auteur. Désormais, chacun vit sous son propre toit. Audrey Fleurot a livré de rares confidences sur sa vie de maman lors d'un entretien pour Gala le 14 novembre 2019. Astrid de Villaines Wikipedia: Know Her Age Astrid de Villaines is not on Wikipedia as of now. Une enquête inédite et édifiante ! Astrid a 4 postes sur son profil. Questions d'Actu : le débat politique. Son regard est désormais vide et froid. Parce que le quotidien abîme le couple. Lu sur LePoint.fr : Cela faisait sept ans qu'elle œuvrait au sein de la rédaction de La Chaîne parlementaire. 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire 

Nom * 

E-mail * 

Site web 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638983" filename="a-tes-resolutions-repondra-le-succes" parent_folder="web2" url="https://fkobon.ci/general/a-tes-resolutions-repondra-le-succes/">

A tes résolutions répondra le succès… 

Pourquoi les gens réussissent-ils ? Sont-ils plus intelligent que nous ? Ont-ils plus de chance que nous ? Non je ne crois pas mais, ce que je peux affirmer c’est qu’à un moment donné de leur vie, ils prennent la résolution de prendre de bonnes résolutions. 

En effet, il n’ont pas tord. Nous sommes (sans exception) soumis aux mêmes loi de la vie : 

Car je connais les projets que j’ai formés sur vous, dit l’Éternel, projets de paix et non de malheur, afin de vous donner un avenir et de l’espérance. – Jérémie 29:11 

Le chemin de la réussite est une suite consécutive d’étape à parcourir pour atteindre le résultat escompté. 

1. PASSION (Etre passionné) 

La Passion est l’amour qu’on éprouve concernant quelque chose. Quelque soit le projet que vous avez, vous devez aimer ce que vous faites et y croire de tout votre cœur. 

Tout ce que vous faites, faites-le de bon cœur, comme pour le Seigneur et non pour des hommes. Colossiens 3:23 

2. WORK (Travailllez) 

La réussite à un prix. ce prix c’est le travail. Vous devez payer le prix sans tricher. Cela nécessitera des efforts intellectuels ou physiques parfois mais vous devez toujours faire ce que vous avez à faire et vous êtes tenu de bien le faire. 

Vous devez aussi fuir la paresse. La paresse consiste à ne pas faire quelque chose que vous devez faire au moment où il faut le faire. 

Va vers la fourmi, paresseux ; considère ses voies, et deviens sage. Proverbe 6 :6 

3. FOCUS (Soyez concentré) 

Il s’agit ici d’être fixé sur votre objectif. Ne laissez personnes vous décourager, ne fréquentez aucun endroit dans lequel on vous enseigne le contraire de ce que vous souhaitez. Restez fixés! Restez résolus ! 

A tes résolutions répondra le succès; Sur tes sentiers brillera la lumière. Job 22:28 

4.PUSH (Ne laissez rien vous stopper) 

Dégagez tout obstacle ou tout blocage qui se présente devant vous. Sachez que rien ne peux vous stopper car Dieu est avec vous dans ce que vous faites. 

Si Dieu est pour nous, qui sera contre nous? Romains 8:31 

5. IDEAS (Recevez les bonnes idées) 

Les idées sont la source de tous changements et toutes innovations. Vous avez besoin d’avoir de bonnes idées afin d’avancer dans chaque étape de votre vie. 

Les bonnes idées, ces idées qui révolutionnent le monde viennent du Ciel (de Notre père qui est dans les cieux). 

Par Saint Esprit qui habite en vous, vous avez le privilège de recevoir directement ces idées divines dans vos cœurs. 

Mais le consolateur, l’Esprit-Saint, que le Père enverra en mon nom, vous enseignera toutes choses. Jean 14:26 

6. IMPROVE (Améliorez-vous continuellement) 

Ne soyez jamais satisfait de votre niveau, soyez toujours en quête du plus. Pour cela soyez toujours en train de chercher, de vous remettre en question et acceptez surtout les critiques et les avis des autres. 

Celui qui rejette la correction méprise son âme, Mais celui qui écoute la réprimande acquiert l’intelligence. Proverbes 15:32 

7. SERVE (Servez les autres) 

Aidez les autres. Chaque fois que vous avez l’opportunité d’aider quelqu’un, faites le. En servant les autres vous recevez des bénédictions pour votre vie et vous semez des opportunités pour votre futur. Cette attitude est extrêmement importante car c’est le secret de l’élévation. 

…et quiconque veut être le premier parmi vous, qu’il soit votre serviteur. Matthieu 20:27 

Ne nous lassons pas de faire le bien; car nous moissonnerons au temps convenable, si nous ne nous relâchons pas. Galates 6.9 

8. PERSIST (Persévérez) 

La persévérance est l’élément qui met à l’épreuve votre engagement. Sachez que vous devez toujours persévérer. Toujours croire que Dieu est fidèle et qu’il ouvrira toujours une porte 

Car vous avez besoin de persévérance, afin qu’après avoir accompli la volonté de Dieu, vous obteniez ce qui vous est promis. Hébreux 10.36 

Voilà c’est ici que s’achève cet article. Bro, retient une chose : Ta réussite dépend des décisions que tu prendras car tu ne deviendras jamais le contraire de ce que toi même tu veux devenir. 

Bon jeudi productif à vous. 

Articles similaires 

A propos de l'auteur 

François KOBON 

Trois mots pour me décrire : Code - Build - Hack. Je réponds au nom de François KOBON. Partisan passionné de technologies/innovations libre et ouverte, d'Algorithme, de Datas, des Mathématiques, tous types de sciences... et surtout d'apprentissage non conventionnel parce je suis auto-didacte. Je suis membre de la communauté Ayiyikoh que vous pouvez retrouver en ligne sur ayiyikoh.org 

Ce cours enseignement m’edifie tellement que je rends grâce à Dieu. Que Dieu vous bénisse. 

François KOBON 

Trois mots pour me décrire : Code - Build - Hack. Je réponds au nom de François KOBON. Partisan passionné de technologies/innovations libre et ouverte, d'Algorithme, de Datas, des Mathématiques, tous types de sciences... et surtout d'apprentissage non conventionnel parce je suis auto-didacte. Je suis membre de la communauté Ayiyikoh que vous pouvez retrouver en ligne sur ayiyikoh.org 
</doc>
<doc id="file23639082" filename="best-mobile-trading-platform" parent_folder="web2" url="https://dream-trading.ci/best-mobile-trading-platform">

Meilleure plateforme de trading mobile en Côte d'Ivoire 

Le monde d'aujourd'hui est extrêmement dynamique. Pour réussir, il faut littéralement être en mouvement en permanence. Une personne moyenne peut aujourd'hui accomplir en une journée la même quantité de travail qu'il lui fallait autrefois en une semaine, voire plus. Si votre objectif est de réussir, vous devrez vous mobiliser, être concentré et "présent" dans la vie. "Ici et maintenant" est, en fait, le slogan d'aujourd'hui. 

Toutes sortes d'innovations - équipements, technologies, nouvelles approches - nous aident à être mobiles et à rester en phase avec la situation. Si l'on considère la technologie, diverses applications mobiles sont très populaires, simplifiant de nombreuses tâches quotidiennes et donnant accès à un certain nombre d'outils pratiques, qui sont toujours à portée de main. Avec la bonne application sur nos téléphones mobiles, nous pouvons facilement commander un taxi, manger à la maison ou réserver une chambre d'hôtel, passer un test d'étude, apprendre une langue étrangère ou acheter le bon produit. La liste des possibilités offertes par les applications mobiles est vraiment infinie. 

Dans la course à la clientèle, les entreprises s'efforcent de fournir à leurs utilisateurs un accès 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 à leurs services ou à leurs biens. 

Et le monde de l'investissement ne fait pas exception à la règle à cet égard. Les meilleures sociétés de courtage de Côte d'Ivoire ont développé des versions mobiles de leurs plateformes de trading en ligne, grâce auxquelles les traders peuvent accéder aux informations nécessaires, suivre l'actualité du marché des investissements ou même effectuer les opérations nécessaires à tout moment. 

Les applications mobiles modernes des plateformes de trading en ligne offrent la même gamme de fonctionnalités que leurs versions de bureau. 

Nous avons passé en revue diverses applications mobiles et sélectionné les principales caractéristiques distinctives sur lesquelles nous pensons que vous devriez vous appuyer lorsque vous choisissez une application mobile pour le trading en Côte d'Ivoire. Il s'agit notamment de la facilité de téléchargement de l'application, des options de dépôt et de retrait, de la disponibilité des outils de trading, des indicateurs d'analyse, ainsi que des commentaires sur la disponibilité des informations, l'accès aux cotations, etc. 

L'application mobile de la plateforme de trading est pratique, rapide et fonctionnelle. 

Voyons de plus près comment elle fonctionne. 

Télécharger une application mobile et s'inscrire 

Le téléchargement d'une application mobile ne devrait pas être difficile, car techniquement le processus n'est pas différent du téléchargement, par exemple, d'un jeu ou de toute autre application. Une fois que vous avez choisi un courtier, entrez le nom du courtier dans le champ de recherche du marché officiel de votre téléphone portable et cliquez sur l'option "télécharger". Ne téléchargez pas l'application à partir de sources inconnues sur Internet ! Ne téléchargez que la version officielle sur votre marché de jeux. Vous éviterez ainsi les sites Web frauduleux. En règle générale, les applications de qualité sont disponibles sur iOS et Android. 

Après avoir téléchargé l'application, un raccourci Platforma de marque apparaîtra sur l'écran de votre téléphone, qui vous mènera à la page d'inscription ou de connexion de la plateforme. Selon que vous avez déjà un compte ou non, sélectionnez "sign in" ou "register". 

Si vous avez déjà un compte, il vous suffit de saisir votre nom d'utilisateur et votre mot de passe et vous pourrez accéder à votre compte depuis la version mobile. Tous vos identifiants, l'historique des transactions et les transactions en cours seront synchronisés automatiquement et vous y aurez accès immédiatement. 

Si vous n'avez pas encore de compte, vous devez suivre la procédure d'inscription simple. Pour ce faire, sélectionnez l'option "s'inscrire" et saisissez les informations d'identification demandées par le système, telles que votre nom d'utilisateur et votre adresse électronique. Cochez ensuite l'accord dans la case "J'accepte les conditions d'utilisation". Confirmez l'enregistrement avec votre e-mail (un e-mail contenant les instructions pour le faire vous sera automatiquement envoyé à l'adresse e-mail fournie). C'est tout. 

Le processus d'installation de l'application sur votre appareil mobile est simple et ne nécessite aucune connaissance particulière. C'est évidemment un gros avantage, surtout si vous commencez à trader. 

Interface conviviale 

Une application mobile de qualité est toujours conviviale et intuitive. Vous devriez choisir une application qui ne vous met pas mal à l'aise et dont vous pouvez facilement comprendre l'utilisation. 

Dans les applications mobiles modernes, vous trouverez toutes les fonctions nécessaires sur l'écran principal, dont les principales sont toujours mises en évidence par des couleurs vives pour une perception facile. D'ailleurs, vous pouvez facilement modifier la palette de couleurs, ainsi que l'affichage du graphique et son type (graphique en ligne ou en chandelier, barres ou Heikin-Ashi) selon vos goûts et vos besoins dans la section "paramètres". 

La version mobile aura toutes les mêmes caractéristiques que la version de bureau, à une exception près : vous ne pourrez pas ouvrir plusieurs fenêtres de trading sur votre écran. Sinon, vous aurez un accès complet à toutes les fonctionnalités de la plateforme, y compris les indicateurs, les ordres stop, ainsi que les actualités, le chat et d'autres fonctions. 

Tout comme la version complète de la plateforme, la version mobile vous permet de consulter des statistiques pour n'importe quel laps de temps, de quelques minutes à plusieurs années. 

Dans la version mobile, vous avez également accès à des sections de formation et d'actualités, à un salon de discussion pour communiquer avec d'autres traders et à des informations sur les actifs. Les informations sont mises à jour en temps réel. 

Ainsi, dans ce cas, l'expression "interface conviviale" n'est pas seulement une phrase publicitaire banale pour un courtier, mais fonctionne réellement pour le confort du trader avec des fonctions et des outils. Tout ce dont vous avez besoin se trouve dans la salle des marchés de votre application, avec des fonctions de configuration activées pour que tout fonctionne au mieux pour vous. 

Un large éventail d'instruments financiers 

La plateforme mobile vous permet de négocier les mêmes actifs que la version de bureau - il n'y a aucune restriction. Choisissez de négocier des devises, des matières premières ou des actions. La version mobile vous donnera un accès complet à tous les outils financiers avec lesquels travaille le courtier que vous avez choisi - négociez des actions de géants mondiaux comme Microsoft, Shopify, Uber ainsi que des investissements dans le pétrole, l'or et les ETF, achetez et vendez des crypto-monnaies, spéculez sur les CFD, négociez des options binaires ou choisissez l'une des paires de devises populaires sur le Forex. Vous pouvez facilement naviguer vers le bon actif en utilisant l'application mobile. Les graphiques aux couleurs vives et les raccourcis reconnaissables vous permettent de sélectionner facilement le bon. Choisissez l'un des actifs proposés: 

Négociez des actions et planifiez des investissements à long terme sur une seule plateforme. Investissez dans des CFD sur des actions de grandes entreprises et de géants du secteur, sans les posséder réellement. Un CFD (Contract for Difference) est un instrument financier qui vous permet de spéculer sur les mouvements des actions, quelle que soit leur direction. Le principal avantage des CFD est que vous pouvez spéculer sur l'évolution du prix d'un actif (à la hausse ou à la baisse). 

Investissez dans différents secteurs de l'économie. La plateforme moderne rassemble tous les secteurs, des plus familiers aux plus innovants, afin que vous puissiez toujours prendre la bonne décision d'investissement (énergie, santé, immobilier, télécommunications, services publics, informatique, produits individuels, finances, matériaux, industrie, vie quotidienne). 

Spéculez sur des CFD sur des matières premières dures ou molles comme l'or, l'argent, le pétrole et les céréales. 

Commerce des options binaires. 

Découvrez des paires de devises connues, obscures ou exotiques sur le Forex et investissez dans celles-ci avec des spreads efficaces. 

Investir dans les ETFs. 

Indices Choisissez parmi une liste de CFD sur les indices, qui sont largement investis et représentent un secteur spécifique du marché ou une économie nationale. 

Outils de négociation faciles 

La plateforme propose de nombreux outils pour faciliter le trading. Grâce à des fonctions telles que le stop-loss/take-profit, la protection contre les actions négatives et les trailing stops, vous pouvez contrôler vos profits et vos pertes en leur fixant à l'avance un niveau critique. 

Un stop loss est une instruction donnée au courtier de fermer une transaction lorsqu'un certain niveau de perte de prix est atteint. 

Les stop-loss aident les traders à réduire les risques en cas de diverses défaillances techniques. Supposons qu'à un moment donné, la connexion du trader au service de négociation soit interrompue. Il ne peut pas envoyer d'ordres au serveur du courtier, y compris les ordres de clôture d'une transaction. S'il a pris soin de fixer un Stop Loss au préalable, le courtier fermera automatiquement la transaction lorsque le niveau sera atteint. Mais si un stop loss n'est jamais fixé, la perte peut être beaucoup plus importante. 

L'une des variétés de stop loss est ce que l'on appelle le trailing stop, ou arrêt de suivi. L'essence de cet ordre est que le niveau du Stop Loss monte en suivant votre profit, en étant à la même distance de celui-ci. 

Le Take Profit est un type d'ordre en attente pour un courtier de fermer une transaction lorsque le prix atteint un certain niveau de profit. Si le prix atteint le niveau du Take Profit, la transaction est automatiquement fermée et un profit est enregistré. 

En outre, dans la version mobile (comme dans la version complète), une option "multiplicateur" est également disponible, qui comprend un effet de levier. Sachez que l'utilisation de l'effet de levier augmente considérablement le risque de vos transactions. Ne l'utilisez donc pas si vous n'êtes pas suffisamment expérimenté en matière de trading. 

Disponibilité d'indicateurs pour l'analyse technique 

Les indicateurs d'analyse technique sont des algorithmes qui indiquent les prix futurs à l'aide de données relatives aux cotations sur une certaine période de temps. 

Chaque indicateur d'analyse technique est basé sur une formule. Cette formule est utilisée pour effectuer des calculs. La formule peut varier en fonction du type d'indicateur ou de son objectif. Par exemple, une formule calcule le prix moyen pour une certaine période, une autre calcule le prix de clôture ou d'ouverture du marché et ainsi de suite. 

La plateforme dispose de presque tous les indicateurs d'analyse technique possibles et vous pourrez choisir celui que vous voulez et voir les tendances actuelles même avec une application mobile. 

Fil d'actualité 

Bien sûr, des informations actualisées sont toujours importantes pour un trader. C'est pourquoi le courtier n'a pas simplifié la version mobile de l'application en éliminant le fil d'actualités. Comme la version de bureau, il contient des actualités. Vous pouvez lire les actualités par société ou configurer un flux d'actualités général et des notifications. Ainsi, vous serez toujours au courant des événements mondiaux. 

Des informations actualisées sont l'atout d'un trader. En vous tenant au courant des différents développements économiques et politiques, vous apprendrez à analyser leur impact sur le marché des investissements et à faire des prédictions correctes pour l'avenir. 

Opportunités d'apprentissage 

En plus de l'actualité, la plateforme propose une section pédagogique avec des tutoriels vidéo. Cette section contient toutes les informations théoriques, des bases de l'investissement aux méthodes complexes d'analyse technique. Les leçons sont décrites très clairement, dans un langage simple et clair, avec des exemples en direct sur les graphiques. 

Outre la section des didacticiels, il existe un compte de démonstration, un compte d'entraînement spécial, sur lequel le système crédite automatiquement une certaine somme d'argent factice. Comme le compte est totalement identique au compte réel, vous pouvez facilement vous entraîner à effectuer diverses opérations. Regardez les leçons, effectuez des transactions tests en utilisant un compte de démonstration et suivez les résultats. Vous pourrez ainsi acquérir votre première expérience, mais aussi éviter les pertes. 

Autres avantages de la plateforme de trading mobile 

En plus de tout ce qui précède, il faut noter que la plateforme mobile en ligne offre également des avantages tels que l'assistance client 24/7 sous forme de feedback, un montant de dépôt initial raisonnable et des limites de retrait basses, plusieurs options de dépôt et de retrait, l'exécution instantanée des transactions, les mises à jour en temps réel, la synchronisation rapide de toutes vos applications (les versions bureau, tablette et mobile se synchronisent automatiquement et instantanément), une forte protection des données avec une authentification en deux étapes et un suivi de toutes les applications actives. 

Découvrez tous les avantages du commerce mobile en Côte d'Ivoire. Téléchargez dès aujourd'hui la meilleure plateforme de trading mobile en Côte d'Ivoire, ouvrez un compte de démonstration et profitez des performances sans faille du logiciel de trading en ligne parfaitement conçu. 
</doc>
<doc id="file23639018" filename="bloos" parent_folder="web2" url="https://www.bloosat.ci/author/bloos/">

Auteur : BLOOSAT 

oct., 2021 

(Agence Ecofin) – La demande en connectivité a augmenté au Nigeria depuis l’année dernière, tout comme le besoin des populations d’accéder au haut débit. Globacom qui y voit une opportunité d’enregistrer de nouveaux clients a décidé de contourner les limites de ses infrastructures télécoms terrestres par le satellite. 

L’opérateur de téléphonie mobile nigérian Globacom a signé, mardi 5 octobre, un contrat pluriannuel d’achat de capacités télécoms de gros auprès de l’opérateur français des télécommunications par satellite Eutelsat Communications. 

A l’Elysée à Paris, en présence du président français, Emmanuel Macron, et de Franck Riester, son ministre délégué chargé du Commerce extérieur et de l’Attractivité, les documents matérialisant cet accord commercial ont été paraphés par Mike Adenuga Junior, le président de Globacom, et Rodolphe Belmer, directeur général d’Eutelsat. 

En tirant parti du satellite Eutelsat Konnect, pour Mike Adenuga Junior, Globacom pourra « étendre la connectivité aux régions les plus reculées du Nigeria, dans la droite ligne de notre ambition de construire le plus vaste et le plus puissant réseau africain de télécommunications. Cette infrastructure viendra compléter la connectivité apportée par notre câble sous-marin Glo 1 et notre vaste réseau de fibre optique qui maille dans tout le pays ». 

L’accord signé entre Globacom et Eutelsat Communication intervient en prélude au « nouveau sommet Afrique-France » qui se tiendra à Montpellier le 8 octobre. Y prendront part des hommes d’affaires nigérians de renom tels qu’Aliko Dangote, fondateur et PDG du groupe Dangote, Tony Elumelu, le fondateur du groupe bancaire UBA, Abdul Samad Rabiu, le président du groupe BUA. 

Selon les dernières statistiques de la Commission des communications du Nigeria (NCC), Globacom est deuxième opérateur télécoms du pays avec 27,5% de parts de marché. La société vient derrière MTN – grand leader avec 38,70% – et aux coudes à coudes avec Airtel qui détient 26,91% des parts. Sur un marché où le taux de pénétration de l’Internet à haut débit est de 41%, Globacom, à travers les services d’Eutelsat Konnect, cible de nouveaux consommateurs qui contribueront à l’augmentation de ses revenus. 

Muriel Edjo 

26 

nov., 2019 

Débit de la bande passante faible, incapacité à se connecter lorsqu’on est dans les zones rurales et parfois même en plein centre ville, coût des forfaits d’abonnement élevé… Ce sont là quelques réalités qui persistent pour de nombreuses entreprises ou foyers au Cameroun, orphelins du haut débit, parfois très faible ou même inexistant. Un abonnement à l’Internet par satellite avec BLOOSAT représente une alternative sérieuse pour tous les particuliers insatisfaits de leur connexion terrestre. Cette solution innovante dont veut faire bénéficier la société BLOOSAT reste cependant assez peu répandue, et de fait, elle est très méconnue du grand public. Pourtant, elle n’est pas nécessairement plus difficile d’accès. QUELLES SONT LES AVANTAGES D’UNE CONNEXION INTERNET AVEC BLOOSAT – LA FIABILITÉ La fibre optique, par exemple, s’expose à un risque de rupture ou d’endommagement de ses câbles, avec toutes les conséquences qui peuvent s’ensuivre. Le satellite, lui, est surtout sensible aux aléas climatiques (orages ou fortes précipitations) qui peuvent limiter temporairement la disponibilité des liaisons. Cependant, sans entrer dans les détails techniques, peu de gens savent que la technologie satellite constitue une option de choix pour secourir les réseaux à fibre optique non maillés, par exemple. – L’ACCESSIBILITÉ ET LA FACILITÉ D’INSTALLATION Contrairement à la fibre optique ou l’ADSL dont les coûts de mise en place de l’infrastructure et d’utilisation sont très élevés, avec le satellite, il suffit d’installer simplement une antenne parabolique sur votre toit ou votre balcon et le tour est joué! Qui plus est, la fibre optique n’est certes pas une solution viable pour un véhicule ou pour les endroits où vous vous rendez occasionnellement, dans les zones reculées (hors de la ville)… mais le satellite oui! – SOLUTION ECONOMIQUE BLOOSAT présente le meilleur rapport qualité-prix et répond le mieux aux besoins de la plupart des utilisateurs. C’est pourquoi faut profiter des offres de la société BLOOSAT. Grâce aux services, elle offre aux Camerounais la solution d’internet par satellite, vous gagnez une solution en terme d’économie, l’équipement de réception est à bas prix, et c’est extrêmement facile à mettre en place. Il représente également une alternative sérieuse pour tous les particuliers qui habitent dans les régions enclavées, et qui souhaitent se connecter facilement à Internet. En y regardant de plus près, les offres de connexions par satellites permettent un confort égal à celui d’une bonne connexion par ADSL. – DISPONIBILITE GEOGRAPHIQUE QUASI-TOTALE Le principal avantage de l’internet par satellite est sa couverture de l’ensemble du territoire en s’affranchissant des problèmes techniques liés aux réseaux de télécommunication câblés. C’est la raison pour laquelle les particuliers et certaines petites sociétés optent pour l’internet par satellite là où il n’y a pas de couverture ADSL et où les solutions alternatives sont coûteuses. – SECURITE GARANTIE BLOOSAT offre une meilleure garantie de sécurité et de fiabilité par rapport à l’ADSL ou la fibre optique. Car, il est plus difficile que la connexion soit interrompue ou qu’elle soit usurpée par un problème inattendu. – FACILE A METTRE EN OEUVRE Pour bénéficier de l’accès à internet par satellite, il faut obligatoirement s’équiper d’une parabole avec sa tête d’émission/réception, d’un modem et des liaisons via des câbles. Mais rassurez-vous, c’est beaucoup plus facile à installer qu’il n’y paraît ! Désormais vous savez ce qui vous reste à faire pour bénéficier tout comme moi de la pleine puissance de l’outil internet!!!! 

26 

nov., 2019 

Avec l’avènement et forte explosion des Web TV et des sites web toujours plus riches en contenu multimédia, l’Internet à haut débit devient incontournable. BLOOSAT via une connexion Internet par satellite offre aujourd’hui une solution aux Camerounais et plus encore, aux habitants des zones rurales qui ne pouvaient bénéficier d’un accès à internet comme partout ailleurs. L’Internet par satellite est un mode d’accès au réseau internet via une transmission satellitaire. A la différence de l’ADSL ou du câble, cette technologie ne nécessite aucun réseau terrestre. L’utilisateur connecté par satellite a pour « interlocuteur » un seul serveur chargé de récupérer ses demandes et de lui retransmettre le résultat de ses requêtes par la voie des airs. Au Cameroun, BLOOSAT est la seule à offrir cette technologie d’accès à internet par satellite de dernière génération (HTS) en bande passante KA. Indépendante des réseaux filaires qui jusqu’ici ne font pas la satisfaction de ses utilisateurs, BLOOSAT est partenaire avec l’un des meilleurs acteurs mondial satellitaire : Konnect Africa via Eutelsat. MATERIEL NECESSAIRE Pour bénéficier de l’Internet par satellite avec BLOOSAT, vous devez être équipé d’une antenne de réception satellite. Il s’agit d’une parabole disposant à la fois d’un dispositif de réception (liaison descendante) et d’un système d’émission intégré (liaison montante). Cette antenne est reliée à un récepteur spécial ou modem lui-même connecté à un ou plusieurs ordinateurs. – Une antenne extérieure (taille 74 cm, 98 cm ou 120 cm) – Une tête d’antenne (LNB/BUC) : Amplificateur 1W ou 3W – Un Modem intérieur : Hughes Networks Systems JUPITER 2 Bloosat vous propose des formules souples et flexibles adaptées a vos besoins. 

26 

nov., 2019 

Depuis son lancement en Juillet dernier, BLOOSAT vient répondre aux besoins des Camerounais. De plus en plus, ils expriment leur soif d’une connexion Internet par satellite qui serait : fiable, stable et surtout à des coûts abordables. Ce n’est plus un rêve, dorénavant, le camerounais lambda peut aujourd’hui disposer partout, sur l’ensemble du territoire national, d’une connexion internet haut débit allant jusqu’à 20Mbps et toujours disponible. 

C’est ainsi que depuis quelques semaines, pour se rapprocher de sa cible et célébrer les fêtes d’années avec cette dernière, il a été lancé un jeu-concours depuis la page Facebook de la société pour permettre aux uns et aux autres de s’offrir gratuitement le kit de connexion BLOOSAT. 

COMMENT PARTICIPER? – Likez la page Facebook BLOOSAT et partagez le lien de la page; – Répondez en commentaires aux questions posées à travers des visuels publiés sur la page; – 01 gagnant est récompensé toutes les 02 semaines; – La remise des lots à lieu dans les locaux de Bloosat + shooting des gagnants et relais sur la page Facebook. LOTS A GAGNER: Le gagnant se voir offrir un kit complet + 01 mois de connexion internet gratuite! Pour plus d’infos sur la société BLOOSAT, visitez ses pages officielles, sur son site web www.bloosat.com ou RDV tout simplement à sa direction générale sis à Douala Akwa Boulevard de la Liberté… Qui a dit que le père noël n’existait pas? 

26 

nov., 2019 

Désormais, les Camerounais peuvent disposer d’une connexion Internet par satellite à des coûts abordables. Avec 100 000 Francs Cfa pour l’installation du kit satellitaire et 25 000 francs Cfa pour l’abonnement mensuel, l’internaute camerounais peut aujourd’hui disposer, partout sur l’ensemble du territoire national, d’une connexion internet haut débit allant jusqu’à 20Mbps et surtout, toujours disponible et dépourvue des problèmes de coupures de la fibre optique. C’est du moins l’offre que propose l’opérateur camerounais Bloosat qui a lancé ses activités à Douala au Cameroun ce 12 juillet 2017. 

Au cours de la cérémonie de lancement de l’opérateur Bloosat à l’hôtel Sawa, suivie d’une séance de démonstration du processus d’installation du kit satellitaire, Franck Fokam, le directeur général de Bloosat, a présenté les avantages de l’offre qu’il propose désormais aux Camerounais. 

« Ce qu’on apporte de plus, c’est une couverture 100% du territoire camerounais. Quelle que soit la zone où vous vous trouvez; que vous soyez en pleine forêt tropicale ou en plein désert, vous avez accès à la connexion Internet Bloosat. En plus, les coûts sont extrêmement bas, les bandes passantes mensuelles se situent à 24 900 francs Cfa par mois. En ce qui concerne l’installation, il peut être installé par même par un enfant de cinq ans. Non, disons de six ans. C’est un système en pointing tools. On n’a pas besoin d’équipement spécifique pour l’installer. Sur notre site web, dans les jours qui viennent, nous allons mettre le processus d’installation. Et l’activation se fait à distance et même avant la fin de l’installation », explique le CEO de Bloosat. 

Le soutien de Konnect Africa (Eutelsat) 

Le nouvel opérateur Internet par satellite indique que le coût de l’installation du kit satelitaire, pour la période de promotion qui a commencé le 12 juillet 2017, est de 99 500 franc CFa. Une fois installé, la connexion est activée et un dispositif sera installé sur le site web de Bloosat pour permettre aux abonnés de consulter de manière aisée et transparente leur niveau de consommation Internet. 

Plus encore, rassure, Franck Fokam, la qualité de la connexion Internet sera optimale, car dit-il, Bloosat est partenaire avec l’un des meilleurs acteurs internationaux expert en communication satellitaire. Son nom : Konnect Africa, la filiale d’Eutelsat pour l’Afrique. « C’est l’une des forces majeures de Bloosat, car l’ambition de Konnect Africa consiste à délocaliser la technologie et les savoirs vers les populations africaines. Même celles qui sont dans les zones rurales », affirme Franck Fokam. 

Venue soutenir le lancement de ce nouvel opérateur Internet au Cameroun, Viviane Adjado, la Marketing Communications Manager de Konnect Africa, rassure quant au soutien total de Konnect Africa pour la réussite de Bloosat. « Nous sommes venus soutenir notre partenaire de choix. Nous allons les soutenir en apportant plusieurs solutions. Tant au niveau marketing, au niveau commercial qu’au niveau logistique. Nous souhaitons aller où nos autres concurrents ne sont pas allés. Nous allons fournir à Bloosat un accompagnement complet. Tout en nous assurant qu’ils ont la bonne approche en terme de communication et qu’ils ont de meilleures actions commerciales. Nous souhaitons aller beaucoup plus loin et nous assurer que ce n’est pas un soutien pour le lancement d’un service comme les autres, mais qu’il y aura une suite afin d’offrir au peuple camerounais des solutions pour la réduction de la fracture numérique », confie Viviane Adjado à TIC Mag. 

Se connecter en 5G sur une distance de 500 m à un Km 

La réduction de cette fracture numérique passe par la connexion des populations rurales qui, malheureusement, n’ont pas toujours accès à l’énergie électrique. Bloosat a prévu une solution à ce problème. En effet, ses kits satellitaires peuvent fonctionner à la fois avec l’énergie électrique et l’énergie solaire. « Le Kit Broadband Bloosat consomme 20W par heure. Toutes les quincailleries commercialisent les plaques solaires à des coûts variant de 30 000 à 50 000 F.Cfa qui permettent de faire fonctionner des ampoules de 20W. Donc, ces plaques solaires peuvent faire fonctionner le Kit Bloosat », rassure Franck Fokam. 

Au village comme en ville, les abonnés pourront partager leur connexion Internet avec d’autres utilisateurs. D’après les explications du CEO de Bloosat, « l’outil de base permet de mutualiser le signal. Avec un système de diffusion du signal par wifi, vous en trouvez des équipements à des coûts relativement bas (avec 50 000 francs Cfa par exemple), vous pouvez partager la connexion Internet à plusieurs personnes qui peuvent se connecter même en 5G sur une distance de 500 m ou un Km. Cela dépend de l’équipement que vous utilisez pour partager le signal ». 

26 

nov., 2019 

Depuis le 12 juillet 2017, il est possible, quelle que soit la partie du territoire camerounais sur laquelle l’on se trouve, de se connecter à l’internet. Il suffit, pour ce faire, de débourser une somme de 100 000 francs Cfa pour l’acquisition et l’installation du kit commercialisé à cet effet par la société camerounaise Bloosat. La facture de la connexion, elle, coûtera à l’abonné 25 000 francs Cfa chaque mois, apprend-on officiellement. 

Bien que ce service ne soit pas à la portée du Camerounais moyen, il a la particularité d’inaugurer l’ère de la distribution de l’internet grand public via le satellite au Cameroun. En effet, pour opérer cette révolution sur le marché camerounais de l’internet, Bloosat est entré en partenariat avec Konnect Africa, filiale du groupe français Eutelsat spécialisé dans la fourniture de l’internet par satellite. L’on se souvient que le 6 juin dernier, cette firme des télécoms française avait officiellement annoncé le lancement de ses activités dans neuf pays africains, en l’occurrence le Cameroun, le Bénin, le Kenya, le Lesotho, le Nigéria, l’Afrique du Sud, le Swaziland, la Tanzanie et l’Ouganda. 

Afin de rendre son service rapidement disponible sur le territoire camerounais, Bloosat s’est attaché les services de la société de transfert d’argent Express Union, qui dispose d’un vaste réseau de près de 600 agences dans le pays, y compris dans les zones rurales, où l’internet n’est pas toujours une réalité, mais où les prix pratiqués par le couple Bloosat-Konnect Africa devraient avoir du mal à inverser la tendance, eu égard au pouvoir d’achat des populations. A moins que Konnect Africa et son partenaire camerounais lancent rapidement le déploiement des points d’accès wifi dans le pays, ainsi que la commercialisation des offres de type «Pay as you go», comme promis par la firme française dans son communiqué du 6 juin 2017. 

Pour rappel, l’accès à l’internet au Cameroun a progressé de 16,5% au cours de la seule année 2016, culminant finalement à 18% en fin d’année, selon les statistiques révélées par Internet Live Stats, qui a par ailleurs classé le Cameroun parmi les trois pays africains (avec le Mali et le Lesotho) ayant connu la plus forte progression de l’accès à l’internet en 2016. Une performance explicable par l’avènement, entre mars et décembre 2015, des technologies 3 et 4G dans le pays. 

26 

nov., 2019 

Du moins c’est ce qu’affirme le camerounais Paul Fokam, promoteur de Bloosat. Au cours d’une rencontre tenue mercredi le 12 juillet 2017 à Douala, les opérateurs, les journalistes et les autorités administratives ont été renseignés sur les particularités de Bloosat. Evocation avec Camerpost. 

Couverture totale du Cameroun 

« Bloosat fonctionne avec les plaques solaires. Un individu dans un village peut connecter son voisinage sur une distance d’un kilomètre et demi. Bloosat peut permettre aux petites agglomérations de servir des communautés », ont informé les panélistes lors de la cérémonie de présentation dans la cité économique. Bloosat est un opérateur camerounais qui fournit des solutions et services internet de très haut débit sur toute l’étendue du territoire national et dans la sous-région. Pour offrir une connexion sécurisée et de quakité, Bloosat utilise la technologie par satellite de dernière génération (Hts) en bande passante KA. Avantages d’une connexion satellitaire à haut débit 

« Bloosat est partenaire avec l’un des meilleurs acteurs internationaux expert en communication satellitaire, Konnect Africa via Eutelsat », fait-on savoir. Une connexion internet irrégulière et intermittente est source d’incertitude et peut freiner l’activité économique de manière répétée dans de nombreuses régions y compris dans les zones périurbaines. « Or, le haut débit par satellite ne dépendant pas d’infrastructures terrestres permet une couverture nationale et représente surtout un intérêt dans les zones éloignées, non desservies par les autres technologies », explique le promoteur pour qui, selon la Banque mondiale, une hausse de 10% de la couverture internet haut débit équivaut en moyenne à un gain de 1,4% de croissance du PIB pour les pays émergents. L’accès à une connexion satellitaire à haut débit est donc « essentiel et représente plusieurs atouts : accessible partout, abordable, rapide et fiable ». On parle aussi des offres adaptées à tous (pour la maison, les entreprises, les organisations nationales et internationales ainsi que pour les experts du tourisme et de la vente). 

26 

nov., 2019 

Depuis le 12 juillet 2017, il est possible, quelle que soit la partie du territoire camerounais sur laquelle l’on se trouve, de se connecter à l’internet. Il suffit, pour ce faire, de débourser une somme de 100 000 francs Cfa pour l’acquisition et l’installation du kit commercialisé à cet effet par la société camerounaise Bloosat. La facture de la connexion, elle, coûtera à l’abonné 25 000 francs Cfa chaque mois, apprend-on officiellement. Bien que ce service ne soit pas à la portée du Camerounais moyen, il a la particularité d’inaugurer l’ère de la distribution de l’internet grand public via le satellite au Cameroun. En effet, pour opérer cette révolution sur le marché camerounais de l’internet, Bloosat est entré en partenariat avec Konnect Africa, filiale du groupe français Eutelsat spécialisé dans la fourniture de l’internet par satellite. L’on se souvient que le 6 juin dernier, cette firme des télécoms française avait officiellement annoncé le lancement de ses activités dans neuf pays africains, en l’occurrence le Cameroun, le Bénin, le Kenya, le Lesotho, le Nigéria, l’Afrique du Sud, le Swaziland, la Tanzanie et l’Ouganda. Afin de rendre son service rapidement disponible sur le territoire camerounais, Bloosat s’est attaché les services de la société de transfert d’argent Express Union, qui dispose d’un vaste réseau de près de 600 agences dans le pays, y compris dans les zones rurales, où l’internet n’est pas toujours une réalité, mais où les prix pratiqués par le couple Bloosat-Konnect Africa devraient avoir du mal à inverser la tendance, eu égard au pouvoir d’achat des populations. A moins que Konnect Africa et son partenaire camerounais lancent rapidement le déploiement des points d’accès wifi dans le pays, ainsi que la commercialisation des offres de type «Pay as you go», comme promis par la firme française dans son communiqué du 6 juin 2017. Pour rappel, l’accès à l’internet au Cameroun a progressé de 16,5% au cours de la seule année 2016, culminant finalement à 18% en fin d’année, selon les statistiques révélées par Internet Live Stats, qui a par ailleurs classé le Cameroun parmi les trois pays africains (avec le Mali et le Lesotho) ayant connu la plus forte progression de l’accès à l’internet en 2016. Une performance explicable par l’avènement, entre mars et décembre 2015, des technologies 3 et 4G dans le pays. 
</doc>
<doc id="file23639187" filename="buy-omisego" parent_folder="web2" url="https://dream-trading.ci/buy-omisego">

Acheter OmiseGo (OMG) 

Qu'est-ce qu'OmiseGo? 

Malgré le fait que le projet OmiseGo soit récemment entré sur le marché moderne, il a déjà réussi à attirer de nombreux investisseurs et s'est forgé une bonne réputation. 

OmiseGo est une plateforme blockchain open source pour les paiements en ligne et l'échange de devises. OmiseGo vous permet également d'effectuer des opérations avec à la fois des crypto-monnaies et des finances fiduciaires (réelles), ce qui en soi est unique. 

OmiseGo est un développeur de technologie financière compatible avec tous les portefeuilles numériques courants, permettant aux utilisateurs de négocier des actifs d'égal à égal, d'échanger des devises et de payer en temps réel. 

L'objectif d'OmiseGo est de développer des activités financières, en s'efforçant de rendre les transactions et les échanges plus rapides, plus pratiques et moins chers, tant en termes de crypto-monnaies que de monnaie fiduciaire. 

La crypto-monnaie OmiseGo est un jeton d'un service d'échange d'argent numérique décentralisé basé sur Ethereum. 

Fonctionnalités OmiseGo 

Avant de commencer à investir dans OmiseGo, examinons trois caractéristiques de ce projet: 

Évolutivité - caractérisée par de faibles coûts et des calculs rapides. Toutes les plateformes n'offrent pas aux utilisateurs la possibilité d'échanger de la monnaie fiduciaire contre de la crypto-monnaie et vice versa, et n'incluent pas non plus certaines pièces dans la liste des instruments de trading. Cette limitation oblige les utilisateurs à effectuer de nombreuses transactions inutiles et à dépenser plus d'argent en commissions en transférant des fonds d'une plateforme de trading à une autre. OmiseGo évite cela. Toutes les opérations d'échange sont effectuées par conversion directe avec une commission minimale. 

Sécurité. OmiseGo propose des fonctionnalités de plate-forme, mais avec des transactions décentralisées, dont les données sont stockées sur la blockchain. Il s'agit de les protéger des interférences extérieures. Pour le piratage, il ne suffit pas de pénétrer dans l'un des nœuds du réseau, vous devez accéder aux ordinateurs de tous les utilisateurs. Sur cette base, il devient presque impossible pour les pirates d'intervenir. 

Accessibilité. 

OmiseGo agit comme un système d'échange décentralisé peer-to-peer basé sur la technologie des blocs. Le système utilise une preuve de participation (PoS) dans le cadre de ses règles de consensus, ainsi que des méthodologies hors cible pour prendre en charge l'évolutivité et la décentralisation. 

Historique du projet OmiseGo 

OmiseGo a été développé par Omise, une société asiatique présente sur le marché depuis 2013. Au cours des premières années, Omise s'est concentré sur les transactions fiduciaires et les services de règlement. Cependant, après la popularité des pièces virtuelles, l'entreprise a décidé de changer le principe de fonctionnement et est progressivement passée à la finance numérique. 

En 2017, Omise a annoncé le lancement d'un nouveau projet - OmiseGo. C'est alors que la société a annoncé le début de l'ICO (offre initiale de jetons), ce qui a provoqué une forte demande de pièces. Ainsi, en 2017, le système financier OmiseGo a été lancé, qui possède son propre jeton - la crypto-monnaie OMG. 

Au début, la monnaie fonctionnait sur Ethereum. Mais à la fin de l'année, il a été transféré dans sa propre blockchain. Cette transition a fait sensation dans le monde de la crypto-monnaie. De nombreuses critiques positives ont suivi, ce qui a eu un effet bénéfique à la fois sur la réputation de la pièce et sa valeur sur le marché. 

Maintenant, OmiseGo est un projet actif et très populaire qui a réussi à attirer une très large base d'utilisateurs. 

Comment investir dans OmiseGo en Côte d'Ivoire? 

Pour les débutants qui commencent tout juste à travailler avec la crypto-monnaie, investissez dans OmiseGo via une plateforme de trading en ligne. Cependant, il existe un autre moyen, plus compliqué, nécessitant certaines connaissances dans ce domaine - c'est l'ouverture d'un portefeuille crypto. 

Les détenteurs de tokens OMG ont droit à une commission pour vérifier les transactions sur le réseau selon le protocole Proof-of-Stake (PoS). Cet algorithme de consensus garantit une compatibilité fonctionnelle importante avec de nombreuses blockchains, et garantit également un niveau de sécurité financière assez décent. Toute personne disposant du montant requis pour investir dans OMG peut devenir validateur et recevoir des revenus passifs réguliers. En termes simples, plus vous avez d'OMG sur votre compte, plus vous pourrez en recevoir. 

Comment acheter OmiseGo en Côte d'Ivoire? 

Récemment, il y a de plus en plus de personnes souhaitant investir dans la crypto-monnaie en Côte d'Ivoire. Le marché des crypto-monnaies est disponible 7 jours sur 7, ce qui vous permet d'effectuer des transactions à tout moment qui vous convient. 

Pour acheter OMG, effectuer des transactions en temps réel, échanger des devises, des crypto-monnaies de n'importe où dans le monde, il suffit de sélectionner la plateforme d'investissement, de s'y rendre et de s'y inscrire. Après avoir créé un nouveau compte, vous pouvez commencer à investir. 

Pour acheter des pièces OMG, vous aurez besoin de: 

Autorisation sur la plateforme; 

Saisissez le ticker OMG dans le champ de recherche; 

Sélectionnez la crypto-monnaie requise; 

Sous le graphique de la crypto-monnaie sélectionnée, vous pouvez créer un ordre d'achat ou de vente d'OmiseGo. Remplissez les champs : type de commande, montant, taux, puis cliquez sur Acheter ou Vendre. 

Création d'un compte lors du processus d'inscription sur la plateforme en ligne 

Après avoir choisi une plateforme de trading en ligne fiable, commencez à créer un compte. Sur le site de la plateforme d'investissement, vous pouvez suivre la procédure d'inscription. Ce processus est accessible et facile non seulement pour les professionnels, mais aussi pour ceux qui débutent dans l'investissement. Entrez votre nom et votre adresse e-mail lorsque vous visitez la page Web de la plateforme. Confirmez ensuite votre inscription en cliquant sur le lien qui arrivera dans votre e-mail. 

Pour un accès maximal aux fonctionnalités du site en ligne, vous devrez peut-être passer par la procédure de vérification pour un nouvel utilisateur. 

En quelques minutes, vous pourrez plonger dans le monde de la crypto-monnaie, accéder à l'investissement sur la plateforme et acheter OmiseGo. 

Comment ouvrir un compte démo virtuel? 

Un compte démo est un compte démo test, grâce auquel vous pouvez trader sans risquer de perdre de l'argent, c'est-à-dire sans argent réel. Les débutants peuvent apprendre à trader sur un tel compte, et les professionnels peuvent tester des stratégies de trading sans risques financiers. Ne manquez pas cette occasion de vous entraîner à investir gratuitement sur la plateforme. Toute erreur sur un compte démo vous aidera à élaborer des tactiques à l'avenir lors de la négociation sur un compte réel. 

Ouverture d'un compte réel 

Pour activer un compte réel, il vous suffit de le reconstituer avec un montant minimum en déposant de l'argent de votre compte bancaire sur un compte de trading. Après avoir appuyé sur le bouton "reconstituer le dépôt", vous pouvez choisir n'importe quelle méthode pour reconstituer votre compte réel qui vous convient. 

Selon la plate-forme que vous utiliserez pour le réapprovisionnement, vous pouvez utiliser divers services de paiement. Vous pouvez utiliser des cartes de crédit ou de débit pour acheter OmiseGo sur certaines plateformes. 

Si le montant sur le compte est inférieur à ce qui est requis sur la plateforme en ligne (inférieur au minimum), alors l'argent ne sera pas crédité. Par conséquent, avant d'investir dans OmiseGo, vérifiez les limites de réapprovisionnement. 

Retirer des fonds 

Pour retirer de l'argent d'un compte réel, les mêmes systèmes de paiement sont utilisés que pour reconstituer un dépôt. 

Sécurité d'investissement dans OmiseGo 

Le principal avantage des crypto-monnaies est la sécurité des investissements. Chaque blockchain est protégée par divers mécanismes de consensus. Cela rend la crypto-monnaie plus sûre que les transactions électroniques conventionnelles, tout en assurant la transparence. 

Grâce aux règlements à grande vitesse, la crypto-monnaie est largement utilisée comme moyen de paiement. Toutes les transactions, y compris internationales, sont effectuées très rapidement. 

La décentralisation aide à protéger les crypto-monnaies de la corruption. 

Facteurs influençant le cours d'OmiseGo 

Parmi ces facteurs, nous pouvons souligner les suivants: 

Nouvelles d'OmiseGo; 

Taux d'Altcoin; 

Restrictions dans la législation sur le fonctionnement des systèmes de crypto-monnaie. 

Avantages OmiseGo 

Parmi les avantages d'OmiseGo, il convient de noter les aspects suivants: 

Un solide soutien au projet. 

Plateforme décentralisée unique et riche en fonctionnalités. Cette technologie vous permet d'effectuer instantanément des paiements et des virements. 

De nombreux contributeurs. Des sociétés financières de renom contribuent régulièrement à ce projet. 

Le projet OmiseGo se concentre sur deux types d'utilisateurs: 

Personnes. Avec OmiseGo, ils peuvent économiser sur les coûts de transaction lors de l'envoi et de la réception de financement, et remplacer les banques ou autres institutions financières. 

Prestataires de Paiement Electronique (EPP). Les meilleurs moyens de transférer de l'argent entre réseaux peuvent être proposés aux utilisateurs grâce au système OmiseGo. 

Perspective d'investissement OmiseGo 

Le potentiel favorable de l'utilisation d'OmiseGo dans le monde moderne est assuré par le fait que l'entreprise elle-même est une large technologie financière pour le commerce en ligne. Depuis le lancement de la pièce, elle a pu afficher un succès significatif. À l'avenir, le projet ne fera que se développer et devenir meilleur et plus réussi. 

Pour effectuer des transactions, toute personne, y compris un résident de Côte d'Ivoire, peut utiliser le réseau OmiseGo connecté au réseau principal Ethereum. La liste des transactions financières disponibles comprend : la gestion des actifs, la paie, le contrôle de la chaîne d'approvisionnement, le commerce, les programmes de fidélisation, etc. 

Il s'agit d'un projet vraiment unique, innovant et ambitieux qui mérite qu'on s'y attarde. 
</doc>
<doc id="file23639014" filename="cent-fois-sur-le-metier-remettez-votre-ouvrage" parent_folder="web2" url="https://www.asec.ci/fr/2018/08/03/cent-fois-sur-le-metier-remettez-votre-ouvrage/">

Nous commencerons notre éditorial de cette semaine par une citation empruntée au célèbre poète, écrivain et critique littéraire français, Nicolas BOILEAU dit BOILEAU Despréaux (1636-1711), qui dit : « Cent-fois sur le métier, remettez votre ouvrage : Polissez-le et le repolissez : Ajoutez quelquefois et souvent, effacez… » Ce qui signifie que c’est en faisant preuve de courage et de persévérance dans les choses que l’on aura travaillées, retravaillées, corrigées, ajustées que l’on finira par briller et exceller. 

N’est-ce pas une bonne pensée qui devrait amener le club à relativiser la lourde défaite (4-0) subie, dimanche dernier, à Casablanca, face au Raja CA, lors de la 4e journée de la phase de groupes de la Coupe de la Confédération ; à persévérer dans le travail de reconstruction de notre équipe professionnelle en tirant les leçons de chaque match pour polir et repolir ce qui a été fait et avancer dans la volonté de briller et exceller dans les compétitions interclubs de la CAF ? 

Des avancées notables ont été faites dans ce sens au niveau national. Redevenu champion, la saison dernière, après 7 ans d’insuccès, puis auteur, cette année, d’un magnifique triplé dont l’avant-dernier remonte à 2005, le club a démontré qu’il possède des joueurs aguerris pour dominer les débats sur le plan local. 

Restent maintenant les joutes continentales où le niveau est plus élevé et requiert plus de métier et de santé physique. La fin de saison difficile de l’ASEC Mimosas en Coupe nationale finalement remportée, puis le parcours en Coupe de la Confédération qui l’est plus encore, montrent à quels points les nombreuses blessures des joueurs clés du club ont été handicapantes et continuent de l’être davantage dans cette dernière compétition. Les enseignements retenus des compétitions interclubs 2018 de la CAF seront forcément bénéfiques au groupe la saison prochaine. 

Souvenons-nous. L’équipe de l’ASEC Mimosas vainqueur de la Ligue des champions 1998 n’est pas arrivée à ce sacre continental en 2 ou 3 ans, bien que le club ait disposé des meilleurs joueurs ivoiriens et africains de la décennie 1990. Il a fallu attendre neuf longues années pour polir et repolir le groupe, lui laisser le temps de la maturation nécessaire avant d’arriver à ce succès. D’où cette pensée pleine de sagesse de cet autre poète, conteur et fabuliste français, Jean de la FONTAINE, qui enseigne que : « Patience et longueur de temps font plus que force ni que rage ». A force de patience, de travail soutenu, de renforcement de l’effectif et d’accumulation de vécu, l’ASEC Mimosas finira par briller dans chacune des deux compétitions interclubs de la CAF dans les années à venir. 
</doc>
<doc id="file23639053" filename="c-est-lui-qui-colle-sa-tete-contre-la-mienne-serge-aurier-explique-son-altercation-avec-l-arbitre-victor-gomes-17457.sport" parent_folder="web2" url="https://mondialsport.ci/c-est-lui-qui-colle-sa-tete-contre-la-mienne-serge-aurier-explique-son-altercation-avec-l-arbitre-victor-gomes-17457.sport">

En poursuivant votre navigation sur MondialSport.ci, vous acceptez l'utilisation des cookies ou technologies similaires afin d'améliorer votre expérience, vous proposer du contenu et de la publicité en fonction de vos centres d'intérêts ; pour réaliser des statistiques de navigation et de vous permettre de commenter et/ou partager notre contenu sur vos réseaux sociaux. En savoir plus ici 

‘‘C’est lui qui colle sa tête contre la mienne…’’ : Serge Aurier explique son altercation avec l'arbitre Victor Gomes 

Ven, 21 Jan 2022 

24173 

625 375 

‘‘C’est lui qui colle sa tête contre la mienne…’’ : Serge Aurier explique son altercation avec l'arbitre Victor Gomes 

Ça fait la Une 

Match à en jeu, la rencontre ‘‘Côte d’Ivoire-Algérie’’ a cristallisé toute l’attention ce jeudi 20 janvier 2021 au stade Japoma, à Douala. Désigné pour arbitrer ce choc, le Sud-Africain Victor Gomes a été bon dans l’ensemble même si dans les 15 premières minutes il a donné deux cartons jaunes coup sur coup à Deli Simon et Serge Aurier. Le carton jaune du latéral droit de Villarreal a fait suite à une contestation rigoureuse de sa part et une tête contre tête avec l’arbitre. 

Article similaire 

Au micro de nos confrères de CANAL+ dans l’émission Soir de CAN présentée par Malick Traoré, Serge Aurier est revenu sur l’enjeu de la rencontre mais aussi sur cet échange houleux avec l’homme en noir à la demande de Cédric Kanté. 

« On savait très bien que c’était un match plus décisif pour eux que pour nous vue qu’on était déjà qualifié avant le match. On avait moins la pression si ce n’est la volonté de bien faire ce soir, de concrétiser nos occasions », 

avant d’ajouter : 

« On a parlé lui (l'arbitre) et moi avant le match, il m'a demandé de venir lui parler en cas de problème. Et donc sur l’action ou mon défenseur prend un jaune (Simon Deli) dès le premier duel, un duel aérien, j’essaie d’aller lui parler de plus près et c’est lui qui colle sa tête contre la mienne et ça donne cette situation un peu compliquée… (rire). Ça fait un peu le tour, on m’a envoyé les photos, mais bon je ne cautionne pas ce genre de gestes. Le fait qu’on ait discuté en amont et qu’entend que capitaine je me devait d’aller le voir, c’est un peu dommage d’en arriver là. Mais bon, je pense que ce sont les enjeux du match qui voulaient ça et peut être qu’il avait une certaine pression aussi. On est resté concentré, on savait que le match allait être difficile dans tous les compartiments, mais on est resté calme. Il a eu parfois des décisions contestables, mais on est tous restés solidaires, on a su concrétiser les occasions ce qui nous a donné la force pour continuer à tenir dans ce match ». 
</doc>
<doc id="file23639121" filename="clash-musical-sur-rti1-pourquoi-des-chantres-chr-tiens-refusent-da-y-participer-4390.html" parent_folder="web2" url="http://live.ci/news/clash-musical-sur-rti1-pourquoi-des-chantres-chr-tiens-refusent-da-y-participer-4390.html">

Clash Musical sur RTI1 : Pourquoi des chantres chrétiens refusent d’y participer 

Publie le mardi 10 août 2021 

Depuis la semaine dernière et la première manche du ’’Clash Musical’’, les responsables du programme à RTI1 se heurtent au refus de plusieurs chantres chrétiens de pendre part à l’émission. Si certains d’entre eux étaient présents lors de la première manche, plusieurs têtes d’affiches opposent un ’’non’’ catégorique. Comme l’explique le chantre Germain Kaïper, responsable des chantres pendant cette compétition, certains de ses collègues estiment que c’est une émission païenne. 

« J’ai appelé Nestor David, Richard Kremé, Boniface, Asaph du Ciel et bien d’autres. Ils m’ont simplement répondu que c’est une émission païenne. Il y en a qui disent que Dieu ne les a pas convaincus d’y participer », a confié Germain Kaïper qui estime que « C’est juste une compétition de divertissement, y a rien de dramatique. Et c’est leur public qui assiste aux différentes étapes de ’’Clash musical’’. Et c’est ce que je n’arrive pas à comprendre chez mes frères et sœurs chantres chrétiens. Lorsqu’ils vont sortir un nouvel album, ce sont les mêmes qui iront voir Didier Bléou pour passer à ’’Tempo’’ pour faire leur promotion. Mais où est la différence entre ’’Le Clash musical’’ et ’’Tempo’’ ? » 

Après avoir battu les comédiens lors de la 1ère manche éliminatoire la semaine dernière à la place Inchallah de Koumassi, les chantres chrétiens (ceux qui se sont présentés) et musulmans affrontent les artistes du Rap Ivoire ce lundi 9 août au rond-point d’Abobo. La diffusion de cette étape du ’’Clash Musical’’ se fera le samedi 14 août à 10h30 sur RTI1. 
</doc>
<doc id="file23638998" filename="concentre-de-cassis-briefing-et-analyse-du-marche-mondial-2022-2031" parent_folder="web2" url="http://www.echosmedias.ci/concentre-de-cassis-briefing-et-analyse-du-marche-mondial-2022-2031/">

Concentré de Cassis Marché:2022 | Analyse de l’industrie, statut du TCAC et évaluation des opportunités futures 2031 

Le dernier rapport d’étude de marché de Concentré de Cassis couvre plusieurs éléments du marché et de l’industrie qui sont spécifiques, importants et intéressants. Nos sources d’études de marché ont examiné et réaffirmé toutes les conclusions, données et documents contenus dans le rapport. Les auteurs du rapport ont utilisé une approche de recherche unique et innovante pour étudier en détail le marché Concentré de Cassis. L’étude prévoit la demande régionale et nationale, les tendances et la croissance des revenus de 2021 à 2030, et analyse les tendances de l’industrie dans chaque sous-secteur. 

Cette étude examine les facteurs du marché tels que la taille du marché, la situation économique, la dynamique et les prévisions du marché et fournit des informations détaillées sur des concurrents spécifiques, des opportunités d’expansion et des facteurs clés du marché. Recherchez l’étude de marché Concentré de Cassis par entreprise, région, type et utilisation. 

Sums Fruits Ariza b.v. Blackcurrant new Zealand Inc VAPABLE LTD. AGRANA Beteiligungs-AG CropPharms, LLC. Mapro foods Pvt. Ltd SAS SICA SICODIS Rauner FruchtsÉ¤fte-Konzentrate e.K. LemonConcentrate S.L. 

Cette section décrit les travaux de développement du secteur du marché Concentré de Cassis, les fournisseurs et revendeurs restants, les enquêtes régionales sur les importations et les exportations et les enquêtes régionales sur les importations et les exportations. Des sondages, des communiqués de presse, des articles de presse, des journaux blancs de qualité et des interviews de tous les dirigeants de Cleeve ont été utilisés pour recueillir le reste de l’information. 

Concentré de Cassis Aperçu de la segmentation du marché:- 

Mondial De Cassis Concentré De La Segmentation Du Marché: 

Segmentation par type: 

Sous forme de liquide concentré sous forme de Poudre de concentré de Purée de Concentré d’Autres (forme Claire concentré et Congelé forme de concentré) 

Segmentation par l’application: 

Les produits pharmaceutiques de la Nourriture et des boissons, produits Cosmétiques 

Comme l’épidémie de Covid19 a des implications de grande envergure pour les entreprises, il est de plus en plus important de comprendre l’impact de toute collaboration. Dans cet esprit, nous avons mené une étude approfondie et indépendante de l’impact du Covid 19 sur le marché. Lien du rapport d’enquête Covid19:https://marketresearch.biz/report/blackcurrant-concentrate-market/covid-19-impact 

Certaines des fonctionnalités incluses dans le rapport de marché Concentré de Cassis sont les suivantes: 

– Concentré de Cassis Aperçu du marché sur la structure globale, la taille, l’efficacité et les perspectives du marché. 

– Prévision précise de la taille, de la part de marché, de la production et du volume des ventes. 

– Un examen organisationnel complet qui traite de la situation financière et de la situation d’une organisation. 

– En savoir plus sur les catégories clés du marché telles que les prévisions. 

– Une évaluation du potentiel futur de l’industrie et de l’évolution des risques et des dangers. 

Enfin, l’analyse se concentre sur la performance des éléments clés des segments de marché Concentré de Cassis et des composantes applicatives de chaque industrie régionale. Les lignes directrices stratifiées pour une liste des acteurs les plus importants de chaque économie locale fournissent également des informations sur la compétitivité de l’économie locale. Il fournit un aperçu complet et détaillé de l’ensemble du marché des entreprises Concentré de Cassis. Le rapport fournit également des prévisions de l’industrie mondiale Concentré de Cassis pour chaque secteur immobilier, région et application de 2021 à 2030. 

Lors de la préparation d’un rapport, les années suivantes sont prises en compte: 

Année historique : 2015-2019 

Année de référence : 2020 

Période de prévision: 2021 à 2030 

Le rapport Concentré de Cassis fournit des réponses aux questions critiques suivantes: 

– Quelles stratégies les grands fabricants de niveau intermédiaire utilisent-ils pour obtenir un avantage concurrentiel sur le marché? 

– Y a-t-il un point de rupture en termes de TCAC et de croissance des revenus? 

– Selon vous, quels marchés auront une forte demande pour vos produits ou services? 

– Quel est le potentiel du territoire émergent pour les entreprises établies et nouvelles dans l’industrie du marché Concentré de Cassis? 

Les principales caractéristiques du rapport d’étude de marché Concentré de Cassis sont les suivantes: 

– Concentré de Cassis Segmentation du marché. 

– Affiche toutes les données de marché Concentré de Cassis, y compris une plage. 

– Tendances du marché, développement et potentiel publicitaire. 

– Statut concurrentiel, capacité, distribution, emplacement et type de produit. 

– Marketing, distributeur / marchandiseur et études de marché. 

Table des matières du Rapport de marché Concentré de Cassis: 

1: Concentré de Cassis Aperçu de l’industrie du marché 

2: L’impact économique mondial sur l’industrie du marché Concentré de Cassis 

3: Concurrence sur le marché mondial pour les producteurs industriels 

4 : Productions mondiales et Revenus (Valeur) par Région 

5: Approvisionnement Mondial (Production), Consommation, Exportation, Importation et Répartition Géographique 

6: Fabrication mondiale, Chiffre d’affaires (Valeur), Tendance des prix, Type de produit 

7 : Analyse du Marché mondial par Application 

8: Concentré de Cassis Analyse des prix du marché 

9: La Chaîne de Marché, la Stratégie d’approvisionnement et les acheteurs en aval 

10: Politiques et stratégies clés des distributeurs / fournisseurs / commerçants 

11: Analyse de la Stratégie Marketing Clé des Fournisseurs du Marché 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 
</doc>
<doc id="file23639119" filename="cote-divoire-a-bouake-eleves-dun-lycee-cohabitent-animaux-cour-de-lecole" parent_folder="web2" url="https://www.elections.ci/cote-divoire-a-bouake-eleves-dun-lycee-cohabitent-animaux-cour-de-lecole/">

Côte d’Ivoire: A Bouaké, les élèves d’un lycée cohabitent avec les animaux dans la cour de l’école 

Côte d’Ivoire: A Bouaké, les élèves d’un lycée cohabitent avec les animaux dans la cour de l’école 

L’établissement scolaire qui n’a pas de clôture est le lieu où desanimaux Rechercher animaux viennent divaguer dans la cour. 

« Le lycée moderne 2, c’est hélas la cour de récréation sinon le jardin public des quartiers zone, Beaufort, Djambourou, Hippodrome, Tollakouadiokro, Odiennekourani et Dar-es Salam. Nous n’avons pas de clôture et avons pour voisin Sacabo( marché de vente d’animaux) donc nous sommes envahis par les animaux, les bœufs, les moutons et régulièrement les chameaux. Cette porosité nous expose à tous les dangers de vol, de violence d’agression et j’en passe », a décrié le proviseur Yeo Seydou lors de la cérémonie de remise de 50 tables bancs et de 2 ordinateurs de bureau par le ministre Amadou Koné le week-end dernier. 

A l’image d’autres établissements scolaires du pays, le lycée moderne 2 deBouaké Rechercher Bouaké a un effectif pléthorique. L’on noterait plus de 5300 élèves, pour 16 éducateurs, et plus de 100 enseignants confinés dans 40 salles de classes et une dizaine de bureaux vétustes, sous- équipés et jamais réhabilités depuis 1969. 

« Ironie du sort, nous disposons d’espace suffisant pour abriter des bâtiments, des salles de classes, une bibliothèque fonctionnelle et des bureaux pour nous éviter ainsi le surpeuplement et la double vacation. Que dire des bureaux et salle des profs? Ils sont vétustes, dépassés, surpeuplés et sous équipés. Les éducateurs sont 4 à 5 par bureau, les adjoints aux chefs d’établissement sont 3 par bureau. Le déficit d’enseignants dans les matières phares comme les lettres modernes, les sciences physiques, les mathématiques, histoires et géographique », a déploré ce dernier. 

Le ministre Amadou Koné, ancien élève de ce lycée a promis répondre favorablement à certaines doléances du proviseur dans les jours à venir. 

L’établissement scolaire qui n’a pas de clôture est le lieu où desanimaux Rechercher animaux viennent divaguer dans la cour. 

« Le lycée moderne 2, c’est hélas la cour de récréation sinon le jardin public des quartiers zone, Beaufort, Djambourou, Hippodrome, Tollakouadiokro, Odiennekourani et Dar-es Salam. Nous n’avons pas de clôture et avons pour voisin Sacabo( marché de vente d’animaux) donc nous sommes envahis par les animaux, les bœufs, les moutons et régulièrement les chameaux. Cette porosité nous expose à tous les dangers de vol, de violence d’agression et j’en passe », a décrié le proviseur Yeo Seydou lors de la cérémonie de remise de 50 tables bancs et de 2 ordinateurs de bureau par le ministre Amadou Koné le week-end dernier. 

A l’image d’autres établissements scolaires du pays, le lycée moderne 2 deBouaké Rechercher Bouaké a un effectif pléthorique. L’on noterait plus de 5300 élèves, pour 16 éducateurs, et plus de 100 enseignants confinés dans 40 salles de classes et une dizaine de bureaux vétustes, sous- équipés et jamais réhabilités depuis 1969. 

« Ironie du sort, nous disposons d’espace suffisant pour abriter des bâtiments, des salles de classes, une bibliothèque fonctionnelle et des bureaux pour nous éviter ainsi le surpeuplement et la double vacation. Que dire des bureaux et salle des profs? Ils sont vétustes, dépassés, surpeuplés et sous équipés. Les éducateurs sont 4 à 5 par bureau, les adjoints aux chefs d’établissement sont 3 par bureau. Le déficit d’enseignants dans les matières phares comme les lettres modernes, les sciences physiques, les mathématiques, histoires et géographique », a déploré ce dernier. 

Le ministre Amadou Koné, ancien élève de ce lycée a promis répondre favorablement à certaines doléances du proviseur dans les jours à venir. 
</doc>
<doc id="file23638996" filename="cote-divoire-aip-les-transporteurs-a-lepreuve-de-la-fermeture-de-la-frontiere-de-nigouni" parent_folder="web2" url="https://www.aip.ci/cote-divoire-aip-les-transporteurs-a-lepreuve-de-la-fermeture-de-la-frontiere-de-nigouni/">

AIP LIVE : Suivez en Direct les reportages et couvertures médiatiques ! 

Cet article a été publié le: 21/02/22 18:04 GMT 

Côte d’Ivoire-AIP/ Les transporteurs à l’épreuve de la fermeture de la frontière de Nigouni 

Tengrela, 21 fév 2022 (AIP) – Depuis la fermeture de la frontière de Nigouni, les transporteurs et leurs convoyeurs sont dans le désarroi, a constaté l’AIP vendredi 18 février. 

À peine 200 mètres après Nigouni, dernier village ivoirien avant la frontière malienne, se tiennent statiques plus de 100 camions. Attroupés autour d’un cuvette remplie de riz, les conducteurs et leurs apprentis essaient de se remplir l’estomac pour survivre. 

Un peu plus loin, un autre groupe patiente. “Le repas n’est pas encore prêt”, fait savoir en langue Malinké le conducteur malien, Sako Sory, qui s’est mué en cuisinier pour l’occasion. Quelques minutes plus tard, tous se ruent vers le repas qui est prêt. Dans ces conditions de manque, il ne faut pas se faire prier au risque de dormir le ventre creux. 

“On s’organise pour pour préparer ensemble. Actuellement, on n’a plus d’argent. On est obligé de quémander avec nos amis qui sont autorisés à passer la frontière avec les produits de première nécessité”, a confié Souleymane Sanogo, un autre conducteur qui appelle les autorités de la Communauté économique des états de l’Afrique de l’ouest (CEDEAO) à tenir compte de ceux qui peinent pour gagner quotidiennement leur pain. 

Prendre un bain relève aussi d’un autre défi. “Nous devons, avec des bidons, aller chercher l’eau au forage situé à environ un kilomètre. Cela est très éprouvant. Donc on fait comme on peut”, a affirmé un apprenti de remorque, Ahmed Diabagaté. 

La nuit tombée, chacun se débrouille comme il peut. Certains dorment dans les camions alors que d’autres restent à la belle étoile avec les nombreux moustiques et les autres risques, racontent-ils à l’AIP. 

Les malades, eux, se comptent en dizaine. Ils se contentent de tisanes et les plus atteints sont évacués soit à l’hôpital général de Tengrela, soit dans un dispensaire rural malien. 

Les conditions de vie à la frontière de Nigouni, comme on le constate, deviennent de plus en plus difficiles pour les chauffeurs et leurs apprentis qui ne comptent désormais que sur une décision salutaire de la CEDEAO pour renouer avec leurs activités et avec une nouvelle vie. 

La plupart de ces conducteurs et apprentis sont maintenus à cette frontière depuis le 9 janvier 2022, date officielle de la fermeture des frontières avec le Mali comme décidé par la CEDEAO. 
</doc>
<doc id="file23639141" filename="cote-divoire-aip-une-altercation-entre-deux-freres-vire-au-drame-a-odienne" parent_folder="web2" url="https://www.aip.ci/cote-divoire-aip-une-altercation-entre-deux-freres-vire-au-drame-a-odienne/">

Côte d’Ivoire-AIP/ Une altercation entre deux frères vire au drame à Odienné 

Odienné, 2 déc 2020 (AIP)- Une altercation entre deux frères, dans la nuit du mardi 1er décembre 2020, à Odienné, a viré au drame, avec la mort de l’un des protagonistes. 

Scène tragique, un homme d’aspect amaigri baignant dans son sang et gisant presque dans un coin du mur Est d’une pièce. Autour, un tas d’objets jonchent pêle-mêle, le sol. Il est minuit passé quand le médecin commis à la tâche achève son constat. La conclusion, une entaille profonde au niveau du cou, faite avec un objet tranchant. 

Le corps est celui de Vassiriki Diakité, 48 ans. Le bourreau désigné, son cadet Mamoudou Diakité, un quadragénaire également. La concession léguée par Diakité père, qu’habitent les deux frères, au quartier Libreville a été le théâtre de ce fratricide. 

Selon l’unique témoin des événements, un intime de la victime dont il est l’hôte depuis un peu plus d’une semaine, la dispute a débuté, peu après 20 heures quand le cadet s’est enfermé dans la maison et en a refusé l’accès à son aîné qui éprouvait le besoin d’y pénétrer. 

« Cela faisait une semaine que j’étais à Odienné et mes activités ne m’avaient pas encore permis de m’attarder dehors, la nuit. J’en ai éprouvé l’envi ce mardi après la prière de 20 heures et j’ai fait la proposition à Vassiriki qui a accepté de m’accompagner. Etant un ami, il m’offre l’hospitalité chaque fois que je suis en ville », a conté l’homme. 

Ainsi décidé, d’après lui, la victime se dirige vers la maison pour récupérer des clés. Il va se heurter au refus de son cadet, enfermé à l’intérieur qui l’abreuve d’injures. 

« Après m’avoir pris à témoin, il a continué à cogner sans succès à la porte. Il s’est énervé et s’est saisi d’un seau pour asperger Mamoudou d’eau, depuis l’extérieur, puis de sable. Et ce, malgré mes appels à la retenue », a continué de relater l’ami de la victime. 

La suite, Vassiriki réussi à arracher l’antivol de la fenêtre. S’empare d’un bâton et accède à l’intérieur de la maison. Des cris alarmants fusent poussant le témoin à s’engouffrer, lui également dans la fenêtre dégagée, à la suite de son ami. Il va à sa grande désolation le découvrir étendu de tout son long, perdant abondamment de sang. 

Mamoudou, brandissant un couteau pliant, est hystérique et le menace à son tour avant de finalement ouvrir la porte et de s’enfuir. le présumé fratricide est toujours en cavale. 
</doc>
<doc id="file23639165" filename="crise-au-fpi-le-divorce-est-finalement-consomme-entre-gbagbo-et-simone" parent_folder="web2" url="https://2020.ci/index.php/actu-2020/politique/crise-au-fpi-le-divorce-est-finalement-consomme-entre-gbagbo-et-simone">

Application disponible sur 

Flash infos: 

Côte d’Ivoire : Hubert Oulaye nommé président exécutif du Parti des Peuples Africains – Côte d’Ivoire (PPA – CI) 

Politique : Laurent Gbagbo présente officiellement les organes de direction du Parti des Peuples Africains – Côte d’Ivoire (PPA – CI) 

L’ancien président tchadien Hissène Habré est mort du Covid-19 

Crise au Fpi : Le divorce est finalement consommé entre Gbagbo et Simone 

Crédit photo: Simone a finalement signé l'acte de divorce 

Le divorce est finalement consommé entre l'ancien président, Laurent Gbagbo et son épouse, Simone Ehivet. Plus de deux ans de bataille jurido-politique. Il faut dire que ces deux dernières années, Gbagbo ne parlait presque plus à celle qui fut son épouse. Et pour cause, elle refusait de signer les documents du divorce transmis par ses avocats. Agacé, Gbagbo a décidé d'user de son poids politique pour écraser Simone. Il va dégainer en premier après le décès de Abou Drahamane Sangaré, samedi 3 novembre 2018 à Abidjan. L'ancien président fait une restructuration rapide du Front populaire ivoirien (Fpi). Assoa Adou devient le secrétaire général quand lui-même Gbagbo prend la tête du parti. À Assoa Adou, il confie la responsabilité de convoquer les réunions et d'agir en son nom. Autant dire que c'est l'homme orchestre. Simone, elle, devra inaugurer les chrysanthèmes. Elle garde son poste de deuxième vice présidente. 

"La stratégie Simone" 

Sans se laisser décourager pour autant, l'ancienne première dame s'organise. Elle met en place une équipe pour récupérer le Fpi. La bataille pour le contrôle du Fpi s'engage entre elle et Assoa Adou. Ce dernier qui bénéficie du soutien de Gbagbo manœuvre. Subtilement, il écarte Simone des prises de décisions. Il a reçu l'ordre de l'ignorer et de ne pas l'associer aux réunions importantes. Qu'à cela ne tienne, Simone joue son va-tout. À l'orée des présidentielles, elle met en place sa stratégie : faire acte de candidature ou laisser le destin écarter Gbagbo. Elle convoque une réunion de son cabinet restreint et pose le problème. Les avis sont partagés. Certains de ses collaborateurs, dont Dacoury André, ancien gouverneur de la Bceao ou encore Aké N'gbo ne sont pas d'accord. Un tel acte, alors que Gbagbo est encore populaire pourrait signer la mort politique de Simone. L'option, c'est de soutenir l'opposition, sachant que la candidature de Gbagbo sera rejetée. Dans la stratégie, une fois la candidature de l'ancien président rejetée, Simone ne pourra qu'être la seule alternative. Charles Blé Goudé est associé au plan. D'ailleurs, l'ancien leader de la galaxie patriotique accordera une interview à Afrique média pour soutenir publiquement Simone au cas où elle est candidat. Le plan ne fonctionnera pas parce l'opposition décide de boycotter le scrutin. 

"Fureur de Laurent Gbagbo" 

Très vite, Simone va changer de stratégie. Elle se positionne dans la bataille pré-électorale comme une amazone. Sa ville d'origine, Bonoua, est en feu. De violentes manifestations éclatent et Simone est à la manœuvre. Elle initie une tournée dite de compassion à Bonoua, Daoukro, Gagnoa... Dans la région d'origine de Gbagbo, un mot d'ordre est donné : aucun fédéral ne doit s'associer à la campagne déguisée. Sébastien Dano Djédjé est chargé de casser la mobilisation. Simone ne draine malheureusement pas de foule. 

Au soir du scrutin présidentiel, elle prend les devants et annonce une transition. Fureur de Laurent Gbagbo, qui trouve son acte injustifié et dépêche Assoa Adou et une forte délégation de son parti pour négocier avec Hamed Bakayoko. Simone est désavouée. Gbagbo estime que son acte est suffisamment grave d'autant qu'elle est toujours vice-présidente. Il décide d'en finir quand il est dissuadé par certains de ses proches, notamment Dano Djédjé et Katinan Koné, qui craignent qu'une décision de suspension de Simone ne provoque encore de déchirure. Gbagbo se ravise et met la pression pour obtenir le divorce. Finalement, selon une source proche de l'ancien président, Simone a signé. 

Ce qu'il faut savoir 

A travers ce site d’informations, qui fait la part belle à l’actualité politique, il s’agit pour nous d’être au cœur de l’événement majeur de l’année 2020 en Côte d’Ivoire : l’élection présidentielle. Tout au long des douze mois à venir, nous nous engageons à diffuser toutes les informations s’y rapportant. Voir plus 
</doc>
<doc id="file23639080" filename="depuis-mama-gbagbo-evoque-un-vieux-desaccord-avec-houphouet-boigny" parent_folder="web2" url="https://alertinfo.ci/depuis-mama-gbagbo-evoque-un-vieux-desaccord-avec-houphouet-boigny/">

Depuis Mama, Gbagbo évoque un Vieux désaccord avec Houphouët-Boigny 

Une délégation des cadres de la région du Goh conduite par le Ministre Sébastien Danon Djédjé a été reçue par Laurent Gbagbo à Mama. 

Dans son discours retranscris sur la page Facebook du média « Gor TV », l’ancien président est revenu sur le choix de la ville de Yamoussokro. « La loi sur le transfert de la capitale à Yamoussoukro a été votée en 1982 sous le président Houphouët Boigny. C’était une loi juste, même si je l’avais critiqué en son temps parce que Yamoussoukro est la ville natale d’Houphouët », a-t-il déclaré. 

Si Laurent Gbagbo n’a jamais exprimé ouvertement sa désapprobation de cette décision d’Houphouët-Boigny du fait que Yamoussoukro est la ville natale du président, il ne nie pas en effet que ce fut une idée noble. 

« Et donc quand j´ai été élu Président de la République, sans crédit, j´ai engagé sans crédit les travaux du transfert de la capitale à Yamoussoukro. Le palais de l´Assemblée nationale, devrait être livré en 2012 et le palais présidentiel quelques années après », a-t-il révélé. 

« Aujourd’hui, tous ces travaux réalisés sur fonds propres ont été abandonnés comme si le problème du non transfert de la capitale était résolu », a aussi dénoncé l´ex-Président ivoirien à Mama au cours d’une rencontre avec les cadres de la région du Gôh. 

Le Transfert de la capitale ivoirienne volonté d’Houphouët-Boigny, a été voté par l’Assemblée nationale et rendue applicable par par Henri Konan Bédié et effective par la première construction (hôtel des députés). Le but est de transférer l’administration d’Abidjan à Yamoussoukro. 

Il s’agissait d’une des priorités de Laurent Gbagbo qui a fortement stimulé le projet malgré la crise politico-militaire en Côte d’Ivoire. Le projet est confié à Pierre Fakhoury (avec son entreprise PFO), au Bureau National d’Études Techniques et de Développement (BNETD), à la société AFECC… Le projet est financé par l’état ivoirien et divers investisseurs (République populaire de Chine, etc.). 

Vœu pieux des différents présidents de la République de Côte d’Ivoire, qui se sont succédé après Félix Houphouët-Boigny, père fondateur de la Côte d’Ivoire moderne, le transfert de la capitale ivoirienne, d’Abidjan à Yamoussoukro, reste une utopie. D’Henri Konan Bédié à Alassane Ouattara, en passant par Laurent Gbagbo, la matérialisation de ce projet tarde à se faire. 

Toute l’administration, l’économie, les meilleurs établissements sanitaires, les grandes écoles, les industries, les institutions internationales…. Tout est concentré dans une seule ville. Déjà les experts évaluent qu’Abidjan à elle seule a un déficit de plus de 250.000 logements par an et ce déficit ne fait que s’accroître. 

Comme solution, le gouvernement ivoirien investi énormément dans les routes, les ponts, les superstructures… Seulement le problème c’est que tous ces ouvrages sont par essence des dévoreurs d’espace. Le comble, on prévoit un métro urbain à plus de 1000 milliards d’investissement (on touche vraiment le fond). À un moment donné, la bulle va exploser inéluctablement parce que la ville d’Abidjan dans son expansion ne semble pas suivre un schéma directeur bien élaboré. On parle « d’urbanisation sauvage ». Le transfert de la capitale à YAMOUSSOUKRO devient une solution PLUS QU’EVIDENTE ! 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire * 

Nom * 

E-mail * 

Site web 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23639177" filename="didier-drogba-explique-presque-tout" parent_folder="web2" url="https://www.sport-ivoire.ci/football-elephants/didier-drogba-explique-presque-tout%C2%A0">

Formulaire de recherche 

Flash Info 

18/02/2022Football-Féminin : Eli. CAN : La Côte d'Ivoire s'incline à Abuja 2-0 

18/02/2022Football-Transferts : Mohamed Doumbia rejoint le Slovan Liberec pour 02 ans et demi 

18/02/2022Football-CDC : Les Mimos sont bien arrivés à Cotonou pour affronter le RS Berkane 

17/02/2022Basketball N1 : NCA vs Csat (D) et JCA vs Soa (H) sont les chocs de cette 7è journée au Palais des sports les 19 et 20 février 2022 

17/02/2022Athlétisme : Arthur Cissé Gue fait tomber le record ivoirien sur le 60 m en salle avec 6"53 

17/02/2022Football-CAN Eli. Féminine : Clémentine Touré avec un commando de 25 joueuses pour défier le Nigéria 

Vous êtes ici 

Didier Drogba explique (presque) tout ! 

Football 

Elephants 

Didier Drogba explique (presque) tout ! 

2 December 2018 0 

Interview-vérité sur l'arrêt de sa carrière, sa fin tumultueuse avec les Éléphants, l'affaire du Mondial 2014, ses nouveaux plans pour le football africain, la place à prendre dans les affaires du foot ivoirien... le penalty de la Can 2012, la finale de Champion's League 2012, la rivalité avec Samuel Eto'o... Une interview en exclusivité après 20 années de carrière. 

Quelques jours seulement après avoir mis fin à sa carrière de footballeur, l'ancien capitaine des Éléphants livre des secrets sur son parcours en 25 questions et réponses 

Le 21 Novembre 2018 est-il un jour symbolique pour vous ? 

Oui, c’est un jour important pour moi. Après 20 années de carrière, c’est ce jour que j’annonce l’arrêt de ma présence sur les pelouses. Cela mérite que je marque le coup pour tous les gens, les fans, les supporters qui m’ont soutenu pendant toutes ces années. 

Pourquoi avoir choisi de le faire maintenant ? 

Je suis fier de la carrière que j’ai eue et de tout ce que j’ai pu apprendre dans les différents pays où j’ai été amené à évoluer. 

C’est le moment idéal pour arrêter. Je pense avoir bouclé la boucle ; commencer en temps qu’amateur, éclore tard et passer près de 20 ans à évoluer dans des stades, tous plus beaux les uns que les autres, m’a beaucoup apporté. 

Et cette dernière expérience à Phœnix était pour moi une manière de boucler la boucle, car je pense qu’il n’y a pas de hasard dans la vie. 

Le football m’a tellement donné, qu’à la fin de cette magnifique carrière, me retrouver pendant deux ans face à de jeunes joueurs tous assoiffés de réussite est comme un clin d’œil à mes débuts dans le milieu. 

Je crois beaucoup en Dieu et transmettre un peu de mon savoir-faire, de mon expérience à ces jeunes m’a rempli de bonheur car en les voyant évoluer, je me revoyais 20 années plus tôt, au même âge, à lutter pour réussir. Alors pourquoi ne pas les aider à réaliser leurs rêves et peut-être avoir contribué à la réussite d’une belle carrière? 

N’est-ce pas parce que vous aviez déjà le double statut de footballeur-dirigeant du club Phœnix Rising que vous avez finalement décidé de basculer définitivement dans la gestion ? 

C’était prévu effectivement de basculer du statut de joueur-copropriétaire à juste copropriétaire. Mais ce qui m’a poussé à basculer, c’est la vitesse et l’intelligence avec laquelle ces jeunes ont grandi. Lors de la première saison, nous avions atteint les demi-finales de la Conférence et cette saison, nous avons été couronnés champions de la Conférence Ouest et deuxièmes de la Grande Finale. Deux ans auparavant, le Club était inconnu et jouait devant 200/300 spectateurs alors qu’aujourd’hui, nous sommes le deuxième club aux US en USL et nos matchs se jouent devant 8000 spectateurs. 

Donc le bilan plus que positif me conforte dans le choix que j’ai fait de rejoindre la franchise et aussi dans ma décision d’arrêter de jouer, après avoir mis le club, la ville, les joueurs sur la voie. 

Alors, comment définissez-vous votre nouvelle tâche dans ce qu’on peut appeler désormais la reconversion de Didier Drogba ? 

Mon rôle aujourd’hui plus qu’hier au niveau administratif sera d’aider le club à obtenir la License et les droits pour évoluer en Major League Soccer (MLS), s’occuper de la gestion au quotidien du Phœnix Rising, de développer la culture du football à Phœnix au vu du gros potentiel de la communauté sud-américaine, et bien sûr de mettre en place une politique sportive qui permettra au club de remporter des titres et de devenir un exemple, un modèle de réussite aux États Unis grâce à mon expérience. 

Quel peut-être le lien de ce projet réalisé aux Etats Unis et votre continent d’origine, l’Afrique ? 

Il y a effectivement beaucoup de choses qui peuvent être faîtes. Le meilleur exemple est l’arrivée du joueur ivoirien Mala Doueigui dans le club. Cela constitue déjà un premier pont, sans compter les partenariats qui peuvent se mettre en place. Le plus important est d’être face à des projets sérieux et qui peuvent, à terme, aboutir à l’éclosion de jeunes footballeurs. Rien ne peut se faire si on n’a pas une vision professionnelle. C’est dans cette optique-là qu’il faut travailler et tisser des liens. Il va sans dire qu’il est plus facile de travailler avec des partenaires professionnels, sérieux, ambitieux et à dimension humaine car il en va de la crédibilité de mon club. 

Selon vous, comment peut-on donc dans la pratique, matérialiser ce type de projet ? 

Une fois que je me serai posé, je pourrai mieux analyser et enrichir cet état d’esprit. J’aurai maintenant plus de temps pour analyser ce genre de projets. Une fois face aux réalités du terrain, je pourrai me faire mon propre avis. Il n’y aura rien qui se fera dans la précipitation. 

Outre le football, pensez-vous accroitre vos initiatives dans le développement social, en Côte d’Ivoire par exemple ? 

Le social comme vous avez pu vous en rendre compte depuis des années est quelque chose qui me tient à cœur. 

Notre Fondation amplifie ses actions tant sur le plan Médical avec la clinique mobile qui a déjà fait plus de 5 000 dépistages cardiaques en partenariat avec l’ICA et le Heart Fund mais aussi sur le plan de l’Education avec l’ouverture de l’école préscolaire et primaire de 7 classes que nous avons construite et inaugurée dans la localité de Pokoukouamékro, dans la région de Gagnoa en début d’année 2018. 

Plus récemment, des ordinateurs ont été offerts à l’école de Vitré 1, dans la commune de Bassam. Toutes ces actions ont débuté en 2007 en Côte d’Ivoire. L’idée est de les dupliquer le plus possible dans toute le Pays avec l’aide de partenaires internationaux mais surtout locaux. 

La porte vous est-elle désormais ouverte pour vous consacrer également à la gestion des affaires du football africain ? 

Tout dépend de comment vous définissez le mode gestion des affaires du football africain. J’estime que mon devoir est d’aider, de conseiller et d’apporter mon expertise… 

Votre présence, il y a quelques mois, en Mauritanie, se situait-elle dans cette vision-là ? 

Il ne faut jamais rechigner quand il s’agit de donner aux frères et sœurs son savoir-faire, que ce soit en Mauritanie ou tout autre pays d’Afrique. J’estime qu’il faut aider notre Continent à se développer à tous les niveaux et je dois dire que sur ce point de vue, la Mauritanie est un exemple à suivre, même pour beaucoup de soit-disant grandes nations africaines de football. 

L’Afrique, les États Unis et il y a aussi et surtout l’Europe qui vous a tant donné. Gardez-vous toujours des liens forts avec le Vieux continent ? 

Je garde d’importants souvenirs, des amitiés, des expériences. La plus grande partie de ma carrière a été faite en Europe et forcément j’ai pu créer des liens forts avec ce continent et ses habitants. Le football m’a permi de voyager, de découvrir des pays, des cultures différentes ou similaires à la nôtre. 

Comment êtes-vous arrivé à vous organiser pour rester professionnel jusqu’au bout, professionnel dans l’âme ? 

Cela tient à beaucoup de choses mais la base est la rigueur. C’est l’occasion pour moi de prodiguer des conseils au plus jeunes et tous ceux qui veulent embrasser une carrière de footballeur. Cela est valable pour tout sportif de haut niveau. Je ne vais pas m’attarder sur l’hygiène de vie qui est un impératif évident. Sans oublier la volonté personnelle car tout ce que j’ai pu construire, c’est à force de détermination, d’envie et de foi. 

De plus, un grand athlète doit avoir toute une organisation autour de lui : médicale, communication… savoir s’entourer de personnes qui vont vous challenger, vous pousser à être le meilleur et surtout se remettre en question en permanence !!! 

J’ai appris que par le travail, je peux réussir et pérenniser toutes mes actions. Le haut niveau ne laisse aucune place au hasard. C’est la différence entre un bon joueur et un grand joueur. 

Pouvez-vous nous citer dans l’ordre, trois faits majeurs qui vous marqueront à jamais dans votre carrière de footballeur ? 

Il y en a beaucoup (Il marque quelques secondes de silence). Je dois en citer trois ? En premier, ma première licence en tant que joueur de football. C’était à Dunkerque, en France. A l’époque, j’avais onze ans… 

En deuxième, il y a eu la qualification des Eléphants pour la Coupe du monde. C’était en 2006. C’était la première fois que notre pays allait participer à une phase-finale de Coupe du Monde. Je ressentais toute cette fierté d’appartenir à un grand moment de l’histoire de notre pays. Et en troisième, le titre de champion d’Europe de la Ligue des champions 2012, avec Chelsea. 

L’équipe nationale de Côte d’Ivoire, vous a-t-elle donné plus que votre parcours en clubs ? 

Avec la sélection, il y a eu une vraie force et de l’engouement pour tout le peuple ivoirien, uni pour une seule cause. Notre équipe nationale avait fière allure. Elle en imposait partout où elle jouait. On avait déjà cet héritage d’une grande nation africaine de football grâce à la génération Ben Badi, Gouaméné, Fofana Gadji Céli... 

Et notre génération a réussi à pousser un peu plus le football ivoirien. Il y a avait Kolo, Yaya, Zokora… Je pense qu’il y a eu des choses magnifiques et magiques que le peuple ivoirien gardera toujours en mémoire. En sélection ou en club, les sensations peuvent être différentes. Mais, le goût de la victoire est identique à tous les niveaux. 

Votre parcours en Côte d’Ivoire renvoie à ce match de 2005 à Khartoum, au Soudan. Où vous vous agenouillez avec tous vos coéquipiers pour implorer le pardon et la paix. A ce moment précis, vous sentiez-vous investi d’une autre mission pour le pays ? 

Il y a des matchs, des victoires, des qualifications qui ne valent pas plus que la paix, l’harmonie entre les hommes et les peuples. Oui, à ce moment-là, il y a eu une onde positive sur nous tous : Cyril Domoraud, Kouassi Blaise Copa, Aruna ... Nous venions tous de comprendre que nous pouvions aider au bonheur des ivoiriens… 

Entre 2005 et 2006, il y a eu ces deux matchs historiques (Défaite 2-3 à Abidjan aux éliminatoires du Mondial et victoire aux tirs au but ¼ finale de Can) contre le Cameroun. Avec du recul aujourd’hui, comment vivez-vous cette rivalité entre les pays et entre Samuel Eto’o et vous ? 

C’est vrai que les supporters des deux pays alimentaient tout le temps ce débat. On avait conscience de cette rivalité qui était beaucoup plus celle de la fierté et de l’orgueil d’appartenance. Chaque supporter se reconnaissait en son joueur. Mais moi, je me focalisais beaucoup plus sur le jeu et sur cette qualification pour le premier Mondial de notre histoire et nous étions aussi à la première phase-finale de Can pour cette génération. 

Cette rivalité était seulement sportive et le seul rapport de force qui m’intéressait, était de renverser la tendance que présentait l’équipe du Cameroun comme la meilleure de tout le continent. On les a faits plier, très difficilement mais avec du recul je pense que cela à contribuer à créer un vrai déclic pour notre génération et à nous inculquer une vraie force de caractère. 

Vous avez personnellement perdu deux finales de Can, en 2006 et 2012. Laquelle vous a fait le plus mal ? 

Ce sont les deux à la fois. J’avoue que celle de 2012, m’a beaucoup plus marqué. Parce qu’on avait la meilleure défense et attaque du tournoi. 

Et on la perd aux tirs au but face à la Zambie. Ce qui m’a peiné c’est qu’il y avait une vraie harmonie et solidarité au sein de l’équipe et ce qui a intensifié mon regret, c’est une dame qui me croise à Abidjan après une séance d’entraînement au stade ; Elle accourt et vient vers moi et d’une manière complice « Drogba, merci pour le penalty manqué. » Comme ci j’avais fait exprès de rater mon tir au but. 

Cela m’a tellement vexé de voir que les Ivoiriens pouvaient penser que j’ai pu manquer ce penalty de manière volontaire ! Moi, fier capitaine de cette équipe et qui courait après ce titre depuis des années... Comme quoi à force de tout politiser, de telles absurdités finissent par être pensées. 

J’essaie de me consoler en me disant que ce match là, on aurait pu le jouer pendant des jours. Peut-être qu’on ne l’aurait jamais gagné. Ce n’était pas pour nous, tout simplement. 

Et il y a eu l’épisode du Mondial 2014. Qu’est-ce qui vous a amené à quitter l’équipe après le Brésil. Etait-ce prévu d’arrêter immédiatement votre carrière en sélection ? 

Non, ce n’était pas prévu. Je n’ai pas arrêté ma carrière internationale parce que j’avais été mis sur le banc au Brésil. D’ailleurs, ma carrière je l’ai commencée sur un banc de touche au mans et plus tard à Chelsea, même à mes plus belles heures, j’ai déjà été sur le banc et aucun entraîneur n’a eu à se plaindre d’un éventuel mécontentement de ma part. 

Par contre, il y a certaines valeurs qui me sont chères. Le respect de la personne, le respect de la hiérarchie. Et je peux même dire aussi, le respect de la santé physique de l’homme. Pour moi, quand tu enfreins ces valeurs qui me sont très chères, c’est que ma présence dérange. Ma décision a été prise à ce moment là. Ma santé physique avant tout !!! 

Faites-vous référence à l’entraîneur ou au staff dirigeant de l’époque ? 

Je pense que le coach n’avait pas pris la décision seule, ça m’a permis de voir le vrai visage de nombreuses personnes et j’en remercie le Seigneur. 

Je ne suis pas là pour soulever la polémique en indexant telle ou telle personne mais j’ai trouvé cela dommage à l’époque : ce manque de classe, de respect, pour quelqu’un qui je pense, à apporter en toute humilité, un minimum à sa nation. 

Votre génération était inouïe. Comment arriver à avoir présentement une telle génération de footballeurs en Côte d’Ivoire ? 

Il n’y a que le travail, la remise en question et aussi une question d’organisation professionnelle. Les succès de demain se préparent aujourd’hui. Avoir une vision, un investissement à long terme qui n’empêchent pas les résultats immédiats. 

Peut-on s’attendre à une implication beaucoup plus directe de Didier Drogba dans le football local ? 

Je suis là. Les gens savent où me joindre. Encore une fois, je précise que s’ils sont sérieux et professionnels, je vais m’y intéresser. Je suis là pour aider. Je suis là pour faire avancer notre pays et me mettre au service de mon pays. 

Le football a-t-il aidé au développement économique et social en Côte d’Ivoire ? 

Je pense que oui. Nos joueurs qui ont la chance d’exporter leurs talents reviennent de plus en plus au pays, investir dans des projets en Côte d’Ivoire. 

C’est vrai qu’on parle souvent des salaires des joueurs mais, très peu de ce qui se passe au niveau des droits télé, du merchandising … et bien d’autres nouveaux produits autour du football qui génèrent de l’activité. 

D’une manière un peu plus globale, le football moderne engendre un développement économique et social partout dans le monde. 

Pourtant, il y a ce manque d’infrastructures sportives ? 

C’est vrai qu’il est désolant de constater, qu’après avoir participé à trois phases finales de Coupe du Monde, on traine les pieds à ce niveau. En 2005, lors des éliminatoires pour le Mondial, on pointait du doigt les installations camerounaises, suite à 3 Coupes du Monde jouées mais au final, on est dans le même cas... 

Avec l’avance qu’on avait pris sur d’autres pays africains, on aurait pu être à un autre niveau de développement de nos infrastructures. Malheureusement, le système est fait de telle sorte qu’on vit au jour le jour. On ne fonctionne pas sur du long terme et c’est ce qui tuera notre football. 

Didier Drogba pourrait-il briguer d’autres postes de responsabilité en Côte d’Ivoire ? 

Pourquoi pas? Je pense que mon expérience et les différentes rencontres que j’ai pu faire tout au long de ma carrière vont me servir à un moment donné de ma vie. Maintenant, à moi de savoir m’entourer des bonnes personnes et d’identifier ce qui me correspondrait le plus pour m’y consacrer à fond, afin que ce soit une réussite et un exemple à suivre. 

Pendant toute votre carrière, quel défenseur vous a-t-il le plus fait peur ? 

Je n’ai jamais eu peur devant un défenseur. Par contre, j’ai beaucoup de respect pour un Monsieur comme Rigobert Song. C’est un grand champion !!! Tellement teigneux sur le terrain et un grand frère respectueux. Je lui tire mon chapeau. 

Un gardien de but ? 

Je peux quand même citer El Hadari. Lors de nos confrontations avec l’Egypte, il est toujours sorti vainqueur (…) Mais comme je le dis toujours, le football ‘’Un jour on perd, un jour on gagne’’. Tous ces talents, tous ces matchs, victoires ou défaites nous enseignent des leçons de vie. Je peux dire qu’en 20 ans de carrière, j’ai beaucoup appris des hommes et de la vie. 
</doc>
<doc id="file23639111" filename="economie-agricultureelevage-2603-daniel-oulai-pour-agriculture-moderne-et-performante" parent_folder="web2" url="https://jda.ci/news/economie-agricultureelevage-2603-daniel-oulai-pour-agriculture-moderne-et-performante">

Daniel Oulai : Pour agriculture moderne et performante 

Le secteur de l’agroindustrie attire de plus en plus de jeunes entrepreneurs qui ne tarissent pas d’idées pour apporter une touche de modernité à un domaine longtemps resté dans l’informel. Daniel Oulai s’inscrit dans cette dynamique avec la Grainothèque. 

Du haut de ses 29 ans, Daniel Oulai est un passionné d’agriculture biologique, une discipline à laquelle il consacre de nombreuses heures de sa vie et qui lui a valu de remporter de nombreux lauriers de par le monde. Ce jeune « entrepreneur social » comme il se définit lui-même, est titulaire d’un Master Spécialisé en développement agricole et d’une licence en marketing et management. En 2016, il remporte le prix Entrepreneur vert Afrique francophone, doté du trophée Initiative Climat, à la COP 22 à Marrakech, au Maroc, et le prix des 100 projets pour le climat, puis sera lauréat en 2017 du prix de la Fondation Tony Elumelu. 

« Agri-preneur » Parmi les difficultés auxquelles sont confrontés les agriculteurs ivoiriens, on peut citer « les pertes post récoltes et les problèmes de stockage », qui causent un manque à gagner d’environ 40 à 50%. Une problématique à l’origine de la création de « Grainothèque » en 2016. Cette « entreprise sociale et solidaire, qui veut stimuler l’innovation et la transformation durable de l’agriculture paysanne », aux dires de son fondateur, entend être pourvoyeuse d’emplois décents pour les jeunes. Avec actuellement 5 personnes à plein temps et une centaine d’autres indirectement, Daniel Oulai voit grand et mobilise des fonds pour « déployer un système d'agriculture intégrée qui permettra à 10 000 jeunes d'être insérés dans les chaines de valeur agricole ». Il peut y arriver. Retenu pour la phase finale du concours Castel de Solibra, afin d’encourager l’esprit entrepreneurial des jeunes ivoiriens dans le secteur agricole et agro-industriel, il a de grandes chances de l’emporter. 

Son initiative permettra de faire d’une pierre deux coups : mettre à contribution la main d’œuvre potentielle dans le processus de modernisation de l’agriculture et lutter contre la fuite de la jeunesse, très souvent tentée par l’aventure périlleuse de l’immigration clandestine. 

85 morts, 484 blessés, 225 personnes interpellées, 176 inculpées et 45 placées sous mandat de dépôt : c’est le triste bilan des violences survenues ... 

Inscrivez-vous à la Newsletter du Journal d'Abidjan et recevez gratuitement toute l’actualité 
</doc>
<doc id="file23639127" filename="economie-financebusiness-138-zones-industrielles-dans-l-enfer-du-smig-au-rabais" parent_folder="web2" url="https://www.jda.ci/news/economie-financebusiness-138-zones-industrielles-dans-l-enfer-du-smig-au-rabais">

Zones industrielles : Dans l'enfer du SMIG au rabais 

Les salaires des travailleurs dans les zones industrielles à l’usine, demeurent le plus souvent bas, loin du nouveau salaire minimum interprofessionnel garanti (SMIG) décidé par l’Etat ivoirien. Enquête dans l’enfer du Smig au rabais à Yopougon et à Koumassi dans le district d’Abidjan. 

« Tu n’es pas satisfait de ton salaire ! Va te pendre, je prends à ta place un autre que je vais payer 1.500 FCFA la journée ! », se souvient K.Koffi, 32 ans, anciennement ouvrier-polisseur en zone industrielle de Yopougon dans une usine de fabrication de machettes. 

Fin août. Six mois après l’entrée en vigueur en janvier 2014 de la décision gouvernementale revalorisant le salaire minimum interprofessionnel garanti (SMIG) à 60.000FCFA, c’est avec ces mots que son patron décide de se séparer de lui. La faute de Koffi : avoir dénoncé l’utilisation de l’ancien Smig de 36.607FCFA sur la base duquel le propriétaire de l’entreprise continue de lui verser son salaire mensuel de 45.000FCFA ! 

« Au terme d’un petit arrangement, j’ai dû accepter la prime de 10.000FCFA de transport que le directeur a ajouté sur mon salaire qui passe ainsi à 55.000FCFA », confesse le travailleur ajoutant qu’il a tout de même peur de perdre son emploi de contractuel non-embauché. 

A l’autre bout de la capitale économique, à Koumassi, Fatoumata C. est salariée dans une fabrique de peinture. Ici, pas d’embauche formelle ni de déclaration à la sécurité sociale. L’usine implantée en bordure d’une voie passante emploie au maximum une centaine de personnes dont plus de la moitié de travailleurs faiblement rémunérés à hauteur de 4.800FCFA la semaine. Jamais de bulletin de salaire, encore moins de contrat de travail. « Je monte le matin à 7heures30 et je descends l’après-midi à 14heures 30 », souligne-t-elle visiblement mécontente. 

« C’est contraire au droit du travail, car le travailleur doit bénéficier d’une prime de transport de 25.000FCFA que sa rémunération soit supérieure ou égale au SMIG », explique Edgar Digbeu Zahi, administrateur du travail et des lois sociales. 

Abidjan compte trois zones industrielles (Yopougon, Koumassi et Vridi) dont les deux précités sont un véritable enfer du Smig au rabais selon plusieurs témoignages de salariés. 

« Beaucoup d’entreprises sont réticentes quant à l’application de cette mesure », déplore le secrétaire général de l’Union générale des travailleurs de Côte d’ivoire (UGTCI), Léon Joseph Ebagnérin précisant que les centrales syndicales sont là pour exiger le respect du SMIG. 

85 morts, 484 blessés, 225 personnes interpellées, 176 inculpées et 45 placées sous mandat de dépôt : c’est le triste bilan des violences survenues ... 

Inscrivez-vous à la Newsletter du Journal d'Abidjan et recevez gratuitement toute l’actualité 
</doc>
<doc id="file23638987" filename="election-caf-le-compromis-de-la-fifa-analyse-par-fernand-dedeh-13742.sport" parent_folder="web2" url="https://mondialsport.ci/election-caf-le-compromis-de-la-fifa-analyse-par-fernand-dedeh-13742.sport">

En poursuivant votre navigation sur MondialSport.ci, vous acceptez l'utilisation des cookies ou technologies similaires afin d'améliorer votre expérience, vous proposer du contenu et de la publicité en fonction de vos centres d'intérêts ; pour réaliser des statistiques de navigation et de vous permettre de commenter et/ou partager notre contenu sur vos réseaux sociaux. En savoir plus ici 

Election CAF : Le compromis de la FIFA analysé par Fernand Dédeh 

Election CAF : Le compromis de la FIFA analysé par Fernand Dédeh 

Avec un regard critique comme le recommande son métier, l’ancien journaliste de la RTI s’est attardé sur ses comptes sociaux sur le compromis qu’aurait trouvé la FIFA en vue de l’élection Présidentielle de la Confédération Africaine de Football (CAF). 

Ça fait la Une 

‘‘Ce n’est qu’un accord de principe. Rien n’est encore signé’’, soutient un dirigeant sportif africain. Et pourtant, les fuites savamment distillées ont enflammé les réseaux sociaux et les cercles sportifs en Afrique. Les coulisses des négociations de Rabat chapeautées par la FIFA, froissent les susceptibilités des Africains. 

Article similaire 

« Infantino infantilise l’Afrique. » 

Le président de la FIFA est publiquement brocardé. 

« Après on ne pourra plus se plaindre d’une ingerence du Dieu FIFA », 

s’énerve un dirigeant de la CAF. 

La FIFA est soupçonnée, disons accusée de vouloir imposer ses poulains à la CAF en biaisant le processus électoral. Gianni Infantino est décrit comme "le nouveau colon qui perpétue l’infantilisation de l’Afrique et des dirigeants sportifs africains". 

Un cadre sportif ivoirien, totalement remonté avertit le candidat ivoirien : 

« Si notre candidat accepte ce deal pour être relégué à un rôle de chercheur de postes auprès de dirigeants moins expérimentés que lui, il aura vidé le crédit que sa stature et son expérience lui ont conféré après tant d’années dans ces sphères à la CAF et à la FIFA. » 

Grosse colère ! 

Les propositions de la FIFA... 

À la base, Rabat devrait recevoir les trois candidats de l’Afrique de l’Ouest à l’effet de trouver un consensus sur une candidature unique à la présidence de la CAF. Jacques Anouma, Augustin Senghor et Hamed Yahya, se retrouvent le vendredi 26 février 2021 pour un premier tour de table. Aucun d’eux ne veut s’effacer au profit de l’autre. Le premier round entre les Africains de l’Ouest se solde donc par un échec qui ne dit pas son nom. Un deuxième round était alors prévu pour le samedi 27 février 2021. 

C’est alors que la FIFA entre en jeu. Soutenue par certains pays, notamment le Maroc et l’Egypte. La rencontre est élargie au Sud-Africain Patrice Motsepe. Les observateurs sportifs apprennent plus tard, que plusieurs pays africains, entre autres, le Benin et le Mali, ont viré dans le camp de la FIFA. Les propositions de l’instance internationale aux candidats sont alors que le Sud-Africain prenne le leadership. Et les autres candidats s’alignent. Distribution des rôles et des postes. Un accord de principe est dégagé. Mais chaque candidat doit prendre attache avec son pays, les autorités notamment avant d’aviser. Très vite, la presse africaine a échos des bonnes feuilles de l’accord. Les rédactions et les groupes de discussion s’enflamment. 

Football et diplomatie 

Article similaire 

La tâche devient délicate pour les candidats. Ils ne peuvent pas décider sans l’accord des chefs d’Etat de leurs pays respectifs. L’Ivoirien Jacques Anouma a bien informé le chef de l’Etat, Alassane Ouattara des discussions de Rabat. Il attend cependant l’évaluation complète de la situation avec les autorités avant de se prononcer officiellement. Dans son entourage cependant, les réactions sont incisives. ‘‘Pas question d’accepter les propositions de la FIFA’’. 

Une source sénégalaise consultée par nos soins est pour le moins fataliste ou plutôt, réaliste. 

« La FIFA nous a divisés en Afrique de l’Ouest pour mieux régner. Gianni Infantino a vendu son projet aux chefs d’Etat qu’il a rencontrés. Il a le soutien du Maroc et de l’Egypte ». 

La même source ajoute que Augustin Senghor ne perd rien au change. ‘‘S’il informe le président Macky Sall et que ce dernier décide qu’il arrête, il va arrêter’’. Surtout que ‘‘le Sénégal sort semi-gagnant de Rabat avec Augustin Senghor aux portes du pouvoir’’, soupire un cadre africain. 

Le dernier combat de Anouma 

Le Sud-africain Patrice Motsepe est clairement le favori de la FIFA. Le tapis rouge lui est déroulé. Cependant, la bataille est loin d’être gagnée. Il devra aller chercher son butin dans l’urne. Le ministre ivoirien des Sports, Danho Paulin, contacté, s’est dit pour l’instant préoccupé par les élections législatives en Côte d’Ivoire. « Après le 6 mars (date des élections législatives), nous nous intéresserons à la CAF. ». Pour certains observateurs, seul le président Alassane Ouattara peut arrêter Jacques Anouma. L’ancien président de la fédération ivoirienne de football a tout connu dans le football. Mais ira-t-il au bout de son combat contre la machine FIFA ? « Il faut rire pour survivre face au spectacle du football africain », ironise un dirigeant de football africain. 

Encadré/Football : Ce qui fait courir la FIFA en Afrique 

En février 2020, la FIFA aménage un terrain de proximité à Kinshasa. Des journalistes africains sont invités dans la capitale congolaise pour assister à l’inauguration du stade. Un projet FIFA pour rapprocher le football des pratiquants. À cette occasion, les dirigeants de la FIFA ne mâchent pas leurs mots. Ils dénoncent l’incapacité des dirigeants des fédérations africaines à utiliser les fonds disponibles ou incapables de justifier l’utilisation des fonds mis à leur disposition. La FIFA a les moyens pour développer et promouvoir le football sur le continent africain. Mais les associations nationales ne les captent pas. Deux pays avaient été cités en exemple : la Mauritanie et Djibouti, les bons élèves. 

Mais il y a bien plus : selon une autorité du football africain, l’ingérence n’existe que lorsqu’on l’invite ou l’encourage. Par exemple, l’UEFA et ses dirigeants ne mendient pas la FIFA pour avoir des subventions pour fonctionner ou se développer. 

« Les dirigeants de l’UEFA ont une gestion qui n’autorisent aucune immixtion de la FIFA dans leurs affaires et élections. Enfin, au plan des relations interpersonnelles entre dirigeants de ces organisations de football, il y a un comportement qui impose le respect mutuel. Lorsque nos dirigeants du football au plan fédéral et continental auront envers la FIFA un mental de partenaire (et pas d’éternel assisté) et surtout une gestion irréprochable, nul ne pourra s’inviter dans la conduite de leurs activités. » 

La FIFA est en territoire conquis par la faute des Africains eux-mêmes. Elle leur offre le biberon et donc veut choisir les mains qui doivent le tenir... Qui paie, commande ! 
</doc>
<doc id="file23639003" filename="elephants-patrice-beaumelle-ne-veut-pas-partir-il-veut-la-can-2023" parent_folder="web2" url="https://alertinfo.ci/elephants-patrice-beaumelle-ne-veut-pas-partir-il-veut-la-can-2023/">

Éléphants: Patrice Beaumelle ne veut pas partir, il veut la CAN 2023 

Sévèrement critiqué après l’échec des Éléphants de Côte d’ivoire à la Can 2021, le sélectionneur Patrice Beaumelle est toujours à son poste. Il parle même de Can 2023. 

Patrice Beaumelle: »Nous serons à la hauteur de vos attentes à la CAN 2023 » 

Le sélectionneur des Éléphants de Côte d’Ivoire, Patrice Beaumelle, n’a pas réussi la mission qui lui a été confiée. Il n’a pas réussi à qualifier ses poulains à la prochaine Coupe du monde, et son équipe est également tombée très tôt à la CAN 2021 qui s’est récemment disputée au Cameroun. 

Pour de nombreux observateurs, ces deux échecs sont suffisants pour se séparer du sélectionneur Patrice Beaumelle, qui n’a vraiment pas convaincu les supporters ivoiriens. Invité récemment sur la chaîne de télévision »La 3 », le journaliste sportif, Rach N’Guessan avait sévèrement critiqué le technicien français. 

« Patrice Baumelle n’a pas fait preuve de caractère lors de la CAN 2021 et cela a eu un impact négatif sur les résultats. Je vous donne un exemple bien précis. Savez-vous que le jour du match face à l’Égypte, c’est Wilfried Zaha qui était censé être le titulaire ? L’attaque ivoirienne était constituée de Nicolas Pepé, Sébastien Haller et Wilfried Zaha avant le petit-déjeuner le jour du match. C’est ce qui était sur la feuille de match. Mais des syndicalistes ( les trentenaires de l’équipe ) sont allés se plaindre auprès de Baumelle en réclamant, vaille que vaille, la titularisation de Max Alain Gradel. C’est ainsi que Wilfried Zaha a été retiré du 11 de départ au profit de Max Alain Gradel à la dernière minute », a-t-il dénoncé. 

De son côté, Patrice Beaumelle a fait une déclaration sur sa page Facebook, dans laquelle il se projette déjà pour 2023 . »Je reçois plusieurs critiques après cette CAN et je suis conscient de la tristesse et la désolation qui règnent dans le cœur des supporters des Éléphants. Mais après une telle CAN, certes nous avons vu certaines déficiences au sein de l’équipe nationale mais il faut essayer de regarder ce qui a été accompli et repartir sur de nouvelles bases pour essayer de faire une meilleure performance dans la Can qui se déroulera l’année prochaine sur nos terres. Je reste persuadé qu’avec cette équipe, nous parviendrons à réaliser de meilleures performances et que nous serons à la hauteur de vos attentes à la CAN 2023 », a-t-il indiqué. 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire * 

Nom * 

E-mail * 

Site web 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23639010" filename="gervinho-la-bonne-pioche-de-parme" parent_folder="web2" url="https://www.sport-ivoire.ci/football-elephants/gervinho-la-bonne-pioche-de-parme">

Formulaire de recherche 

Flash Info 

18/02/2022Football-Féminin : Eli. CAN : La Côte d'Ivoire s'incline à Abuja 2-0 

18/02/2022Football-Transferts : Mohamed Doumbia rejoint le Slovan Liberec pour 02 ans et demi 

18/02/2022Football-CDC : Les Mimos sont bien arrivés à Cotonou pour affronter le RS Berkane 

17/02/2022Basketball N1 : NCA vs Csat (D) et JCA vs Soa (H) sont les chocs de cette 7è journée au Palais des sports les 19 et 20 février 2022 

17/02/2022Athlétisme : Arthur Cissé Gue fait tomber le record ivoirien sur le 60 m en salle avec 6"53 

17/02/2022Football-CAN Eli. Féminine : Clémentine Touré avec un commando de 25 joueuses pour défier le Nigéria 

Vous êtes ici 

Gervinho, la bonne pioche de Parme 

Football 

Elephants 

Gervinho, la bonne pioche de Parme 

8 February 2019 0 

Un pari gagnant. L’été dernier, Parme a décidé de miser sur Gervinho. Après deux ans et demi passés en Chine, au Hebei China Fortune FC, l’Ivoirien voulait revenir en Europe. Et ce sont finalement les Gialloblù qui lui ont offert cette opportunité. Un challenge que le principal intéressé n’a pas hésité à relever comme il l’avait expliqué à nos confrères de Goal.com. « C’est un vrai choix sportif. Je ne voulais pas revenir pour prendre de l’argent. C’est vraiment la notion de plaisir, pour m’amuser et jouer libéré qui était importante. Je ne me plains pas, je suis bien et j’ai tout ce dont j’ai besoin pour m’exprimer ». Pourtant, le retour de l’ancien de la Roma en Italie avait laissé beaucoup d’observateurs perplexes. Mais cela n’a pas dérangé le principal intéressé. 

« Je n’ai aucun doute sur mes capacités, j’ai confiance en moi, je connais mes qualités. Avec mon équipe, on sait ce dont on est capable et c’est le plus important (...) Sincèrement, je ne regarde pas ce qui se dit à droite, à gauche. Je reste concentré sur mes performances. Le plus important, c’est ce qui se passe sur le terrain. Pour moi, c’est là que tu peux apporter la meilleure réponse. C’est sur le terrain que tu donnes raison à ceux qui croient en toi ». Et sur le terrain justement, Gervinho a parfaitement répondu aux attentes. Cette saison, il a joué 16 rencontres toutes compétitions confondues dont 14 en tant que titulaire. Le temps pour lui de trouver le chemin des filets à 8 reprises dont un but fabuleux après un long rush face à Cagliari le 22 septembre dernier (victoire 2-0). 

Gervinho en réussite à Parme 

Celui qui a été élu meilleur joueur de Serie A au mois de novembre s’est aussi illustré en marquant à trois reprises face à la Juventus. Une première fois lors du match aller le 1er septembre dernier (défaite 1-2). Puis il a récidivé ce week-end en claquant un doublé lors du spectaculaire match nul (3-3) face aux Bianconeri. Une prestation qui a encore fait l’unanimité. Contactée par nos soins, Valentina Clemente, journaliste au Corriere dello Sport et spécialiste du football italien, est emballée. « Il fait les différences pour son équipe. Il en est à 8 buts et 2 passes décisives. C’est pas mal. Il faut tenir compte du fait qu’il y a de grandes différences entre la Chine et la Serie A. On ne savait pas trop non plus ce que Parme allait donner cette saison. Là, tenir tête à la Juventus, qui a des problématiques en défense, ça reste quand même énorme ». 

Puis elle a ajouté : « C’est une bonne recrue, sans aucun doute. Son retour de Chine l’a ramené vers le vrai foot. Au début, il y avait des sceptiques. Mais vu ce qu’il est en train de réaliser... » Le footballeur âgé de 31 ans est en train de réussir son come-back en Serie A. De quoi lui donner des idées, lui qui n’a plus été appelé avec la Côte d’Ivoire depuis novembre 2017. Il avait expliqué à Goal.com : « Non. Je ne pense pas encore à ma retraite internationale. Il fallait un temps d’adaptation avec mon nouveau club. Je devais d’abord m’acclimater à Parme. Je pense pouvoir encore apporter à l’équipe nationale, d’autant que je suis toujours fier de porter ces couleurs. Porter ce maillot est important pour moi. Le football ivoirien et l’équipe nationale représentent beaucoup. Je suis content que la Côte d’Ivoire soit qualifiée pour la CAN. J’espère qu’on y fera bonne figure ». Il reste à savoir si ce sera avec ou sans Gervinho ! 
</doc>
<doc id="file23639099" filename="global-fortifiant-alimentaire-marche-projections-2022" parent_folder="web2" url="http://www.echosmedias.ci/global-fortifiant-alimentaire-marche-projections-2022/">

Perspectives de recherche sur le marché mondial des agents de renforcement des aliments 2022 Dernier statut Covid-19 | Abbott Laboratories, Bayer, Pfizer 

Marché Fortifiant alimentaire mondial de 2022 à 2031 qui combine l’expertise de l’industrie, des idées innovantes, des solutions pratiques et une technologie de pointe pour améliorer l’expérience utilisateur. L’étude est une excellente ressource pour en savoir plus sur le marché mondial de Fortifiant alimentaire, les tendances à venir, les applications de produits, les facteurs de motivation des clients et de la concurrence, le positionnement de la marque et le comportement des consommateurs. La recherche se concentre sur les tendances passées et présentes du marché qui peuvent être utilisées pour anticiper l’avenir du marché. La recherche est basée sur une évaluation approfondie d’un certain nombre de facteurs, notamment les défis, la dynamique du marché, les évaluations de la concurrence, la taille du marché, les problèmes et les organisations impliquées. 

La comparaison est basée sur des données telles que les revenus, les ventes de produits, les marges brutes, les prix, la capacité de fabrication et les développements les plus récents de l’entreprise. De plus, la présence géographique de ces entreprises est mise en évidence afin d’obtenir une compréhension approfondie des caractéristiques juridiques et économiques de la région. Une analyse complète de la dynamique du marché de Fortifiant alimentaire, de l’analyse de la concurrence et des agences impliquées constitue la base principale de l’étude. Les fournisseurs peuvent l’utiliser pour identifier Fortifiant alimentaire opportunités de marché qu’ils peuvent saisir. Pour comprendre l’évolution du marché, l’analyse s’appuie sur de solides enregistrements qualitatifs, ainsi que sur des projections quantitatives qui permettent d’acquérir une plus grande part de marché. 

Publication d’un échantillon du rapport « Marché mondial de Fortifiant alimentaire, par type, par composant, par type, par utilisateur final, par région, prévisions de concurrence et opportunités, 2031 ». 

L’analyse des segments se fait à travers différents outils qualitatifs et quantitatifs. Certains des composants incluent un aperçu des segments, une répartition des parts de marché de chaque segment, le taux de croissance et l’attractivité des revenus sont inclus dans le marché Fortifiant alimentaire. 

Prestataires de services les plus importants du marché : 

Abbott Laboratories Bayer Pfizer GlaxoSmithKline Amway Arkopharma Laboratoires Pharmaceutiques Glanbia Carlyle Group Herbalife Limited Nature’s Sunshine Products Bionova Lifesciences Ayanda Group AS XanGo LLC America 

Il se penche sur les segments de marché suivants sur le marché Fortifiant alimentaire : 

Il se penche sur les segments de marché suivants sur le marché Fortifiant alimentaire : 

Nourrissons, enfants, adultes, femmes enceintes, personnes âgées 

———— 

———— 

Les fabricants peuvent utiliser des données régionales et comportementales du marché mondial de Fortifiant alimentaire pour identifier les fonctionnalités qu’ils doivent mettre en œuvre pour rester au fait des tendances du marché. Sur le plan géographique, les régions suivantes, ainsi que les marchés nationaux/locaux indiqués ci-dessous, font l’objet d’une enquête approfondie : 

Amérique du Nord (États-Unis, Canada et Mexique), 

Europe (Allemagne, France, Royaume-Uni, Russie, Italie et reste de l’Europe), 

Asie-Pacifique (Chine, Japon, Corée, Inde, Asie du Sud-Est et Australie), 

Amérique du Sud (Brésil, Argentine, Colombie et reste de l’Amérique du Sud), 

Moyen-Orient et Afrique (Arabie saoudite, Émirats arabes unis, Égypte, Afrique du Sud et reste du Moyen-Orient et Afrique). 

Paysage concurrentiel. 

Profils des entreprises : analyse détaillée des principales entreprises présentes sur le marché mondial Fortifiant alimentaire. 

Personnalisations disponibles : 

Avec les données de marché fournies, nous proposons des personnalisations en fonction des besoins spécifiques d’une entreprise. Les options de personnalisation suivantes sont disponibles pour le rapport : 

• Analyser la croissance historique de la taille du marché du marché mondial Fortifiant alimentaire de 2017 à 2021. 

• Estimer et prévoir la taille du marché mondial de Fortifiant alimentaire de 2022 à 2031 et le taux de croissance jusqu’en 2031. 

• Pour classer et prévoir le marché mondial de Fortifiant alimentaire en fonction du type, du composant, du type, de l’utilisateur final, de la région et de l’entreprise. 

• Pour identifier la région ou le segment dominant sur le marché mondial de Fortifiant alimentaire. 

• Identifier les moteurs et les défis pour le marché mondial de Fortifiant alimentaire. 

• Examiner les développements concurrentiels tels que les expansions, les lancements de nouveaux produits, les fusions et acquisitions, etc., sur le marché mondial de Fortifiant alimentaire. 

• Identifier et analyser les profils des principaux acteurs opérant sur le marché mondial Fortifiant alimentaire. 

• Identifier les principales stratégies durables adoptées par les acteurs du marché sur le marché mondial Fortifiant alimentaire. 

L’analyste a effectué des recherches primaires et secondaires exhaustives pour cette étude. Au départ, l’analyste s’est procuré une liste de fabricants à travers le monde. 

Par la suite, l’analyste a mené des enquêtes de recherche primaires auprès des entreprises identifiées. Lors des entretiens, les répondants ont également été interrogés sur leurs concurrents. 

Public cible clé : 

• Fortifiant alimentaire fabricants/distributeurs. 

• Cabinets d’études de marché et de conseil. 

• Organismes gouvernementaux tels que les autorités de régulation et les décideurs. 

• Organisations, forums et alliances liés à Fortifiant alimentaire. 

L’étude est utile pour fournir des réponses à plusieurs questions critiques qui sont importantes pour les parties prenantes de l’industrie telles que les fabricants, les fournisseurs, les partenaires, les utilisateurs finaux, etc., en plus de leur permettre d’élaborer des stratégies d’investissement et de capitaliser sur les opportunités du marché. 

420 Lexington Avenue, Suite 300 New York City, NY 10170, United States, Tel: +1 718 618 4351. 

Plus d’analyses de recherche de Digital_Journal ici: 

Corey 

Corey a passé cinq ans dans le secteur des affaires avant de rejoindre TheTechSite en tant que correspondant commercial. Ainsi, les articles commerciaux que nous publions sont du point de vue d'une personne qui a vu beaucoup de transactions et leurs séquelles. Chez TheTechSite, Corey a également aidé l'autre équipe à acquérir le talent de la rédaction commerciale, en particulier lorsqu'il s'agit d'articles de type hybride. 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 
</doc>
<doc id="file23639188" filename="historique" parent_folder="web2" url="https://portabidjan.ci/fr/autorite-portuaire/historique">

Vous êtes ici 

Historique 

Message d'erreur 

Notice : Undefined index: main-menu dans menu_block_view() (ligne 510 dans /var/www/vhosts/portabidjan.ci/httpdocs/modules/menu/menu.module). 

Les plans directeurs du développement 

Les grands acteurs du développement du port d'Abidjan 

La naissance d'un port moderne 

LES PLANS DIRECTEURS DU DEVELOPPEMENT 

Pour répondre à l’évolution croissante du volume et de la nature du trafic et faire face aux multiples et rapides mutations du transport maritime des dernières décennies le Port d’Abidjan a conçu et rigoureusement exécuté, depuis sa création, deux (2) plans directeurs : 

Le premier plan directeur (1951-1967) ; 

Le deuxième plan directeur (1967-1980). 

Le premier plan directeur (1951-1967) 

Le premier plan directeur a permis d’aménager des infrastructures et installations suivantes: 

Les quais Nord à la côte + 3,50 m et fondés à 10 m ; d’une longueur de 775 m, ils sont dotés de cinq (5) magasins cales d’une superficie totale de 28 800 m2 répartis en cinq (5) postes à quai ; 

Les quais Ouest à la côte + 3,50 m et fondés à 10 m ; longs de 1 525 m, ils disposent de 10 postes à quai et dix (10) magasins cales d’une superficie de 54 000 m2 ; 

La première tranche du Port de Pêche d’une longueur de 400 m à la côte + 2,50 m dont 190 m à des fonds de – 5,00 et 210 m à – 7,00 ; 

Le quai fruitier long de 350 m à la côte +2,50 m et des fonds à –7,00 m 

Plusieurs postes spécialisés : 

Concessions d’hydrocarbures sur la berge Est du canal ; 

Parc à bois en grumes ; 

Poste de réception sur coffre des navires pétroliers en mer ; 

Quai de chalandage de 275 m à + 2,50 m entre le poste 15 bis et l’Outillage du Port, avec un hangar de 3 200 m2 ; 

Quai de palplanches métalliques de 150 m à la côte + 3,50 m et des fonds à -7,00 m, situés entre le poste 15 et l’Outillage du Port. 

Le deuxieme plan directeur (1967-1980) 

Le deuxième plan directeur a permis la réalisation de : 

La digue de Vridi, d’une longueur de 1.700 m et d’une largeur de 1.050 m ; 

Les quais sud 

Postes N° 16 à 21 : longueur totale 1 260 m, côte + 3,50 m, fonds à – 11,50 m avec cinq (5) magasins-cales couvrant 26 400 m2. 

Le terminal à conteneurs : quatre (4) postes à quai à la côte + 3,50 m avec des fonds à – 12,00 m ; 

Les deuxième et troisième tranches du Port de Pêche : 

425 m de quai en palplanches métalliques à + 2,50 m avec des fonds à – 7,00 m ; 

225 m de quai en palplanches métalliques à + 2,50 m avec des fonds de – 7,00 m à – 11,50 m ; 

Le quai à engrais chimique à la sortie du Canal de Vridi, à la côte + 3,50 m et des fonds à – 10,00 m ; 

La réalisation d’une zone industrielle et d’une zone des industries navales ; 

La construction d’une digue d’arrêt de sable à l’Ouest de l’entrée du canal de Vridi ; 

L’enlèvement des épis rocheux gênant la navigation dans le Canal de Vridi. 

Les grands travaux depuis 1980 et le troisième plan directeur 

Après l’exécution complète des deux premiers plans directeurs, un troisième plan directeur a été élaboré en 1985, prévoyant notamment : 

La réhabilitation et la modernisation du port existant qui montrait déjà des signes de saturation ; 

L’extension sur de nouveaux sites (Yopougon, Ile Boulay, Cordon littoral Ouest). 

Cependant, l’exécution de ce plan a été contrariée par la crise économique des années 80, qui a durement frappé le pays. Toutefois, quelques projets de modernisation et de réhabilitation d’infrastructures d’une part, et d’acquisition d’équipements de pointe d’autre part, ont pu être réalisés. 

Il s’agit, entre autres de : 

Pavage des terre-pleins bord à quai sur 125.000 m² ; 

Réfection des voies ferrées en zone sous douane sur 3.815 m ; 

Réalisation de la voie de liaison sous douane avec un pont de 174 m ; 

Construction d’un nouveau parc à bois débités de 4,5 ha ; 

Construction d’un nouveau quai de pêche de 150 m de long fondé à – 7,00 m sur l’ancien site du parc à bois débités (quai 15 bis) ; 

Acquisition de deux portiques à conteneurs en 1986 ; 

Prolongement de 150 m de la digue d’arrêt des sables (1995-1996) ; 

Réhabilitation complète des 2 premiers portiques à conteneurs (1998-1999); 

Construction d’un nouvel immeuble pour abriter la Direction Générale du Port Autonome d’Abidjan ; 

Acquisition d’un troisième portique à conteneurs en 1999 ; 

Réhabilitation et modernisation du terminal fruitier (fin des travaux en 2003). 

En 1998, l’Autorité Portuaire a décidé l’actualisation du plan directeur élaboré en 1985. 

Le début de la mise en oeuvre de ce plan a été marqué par le projet d’extension du Port à Yopougon sous forme de BOT dont la convention a été signée en 2000 avec le consortium anglo-néerlandais LODECO. 

Malheureusement, compte tenu de la crise socio-politique que vit la Côte d’Ivoire depuis 1999, ce projet n’a pu être réalisé. 

LES GRANDS ACTEURS DU DÉVELOPPEMENT DU PORT D’ABIDJAN 

L’essor extraordinaire du Port d'Abidjan qui lui a permis d’être l’un des piliers majeurs du fameux "miracle ivoirien" a été possible grâce à de nombreux acteurs historiques dont la vision éclairée a favorisé, à divers niveaux, la planification des différentes étapes de son développement. 

Il s’agit d’abord du visionnaire que fut le Président Félix Houphouët BOIGNY dont les choix idéologiques et politiques ont très tôt fait de la Côte d’Ivoire un pays phare dans la sous-région, jetant ainsi les bases du développement du port moderne qu’est le Port d’Abidjan. 

Ensuite, il y a plusieurs générations de Ministres de tutelle technique et administrative, de Directeurs Généraux et d'ingénieurs talentueux qui ont su mettre en oeuvre la politique définie par les gouvernements successifs, contribuant ainsi au développement du Port d’Abidjan. 

Serge Allah ABOIDJE 

Jean-Michel MOULOD 

Ibo OKOUE 

Laurent ODAH 

Jean PAUTREL 

Marcel ADAM 

Jean MILLER 

Lamine FADIGA 

Ministre de la Marine 

Désiré BONI 

Ministre des travaux Publics et des Transports 

Alcide KACOU 

Ministre des travaux publics des transports de l'urbanisme de la construction des postes et télécommunication 

LA NAISSANCE D’UN GRAND PORT MODERNE 

Idéalement située au cœur du Golfe de Guinée, presque à équidistance du Cameroun et du Sénégal, la Côte d'Ivoire possède une façade maritime d'environ 500 kilomètres. Sa côte sableuse et rectiligne est « harcelée » par la barre, phénomène de déferlement de la houle se formant à une distance de 80 à 100 mètres et qui, se brisant sur le rivage, rend les côtes particulièrement difficiles d'accès. 

Tout le long du littoral s’étend un vaste réseau de lagunes séparées de la mer par le « cordon littoral » et vers lesquelles affluent les différents cours d’eau qui arrosent le pays. 

Les rades foraines et les wharfs 

C’est au quinzième siècle qu’ont débuté les premiers échanges commerciaux entre les Européens et les autochtones de l'actuelle Côte d'Ivoire. D’abord effectués par des rades foraines, ces échanges se poursuivront plus tard (à partir du 20è siècle), à l'aide de wharfs qui offraient plus de sécurité. 

Ainsi, plusieurs wharfs seront construits sur les côtes ivoiriennes au cours de la première moitié du 20e siècle : 

le premier wharf, à Grand-Bassam en 1901 ; 

le second wharf encore à Grand-Bassam en1923 ; 

le 3ème wharf à Port-Bouët en 1931 ; 

le 4ème wharf à Sassandra en 1951. 

C’est par ces wharfs que s’effectueront tous les échanges maritimes de la Côte d’Ivoire jusqu’à l’ouverture du canal de Vridi et à la mise en service du Port d’Abidjan. Certains de ces Wharfs, comme celui de Sassandra, resteront en opération pendant plusieurs années même après l’ouverture du port. 

Au fil des années, en raison de la croissance continue des échanges commerciaux entre les Européens et les autochtones, et de la difficulté de manutentionner de lourdes charges, le besoin de disposer d’un véritable port était déjà réel avant la réalisation des différents wharfs. En outre, même si les wharfs facilitaient la manutention des marchandises, ils ne supprimaient pas totalement les risques dus à l’état de la mer. 

Ainsi, vers la fin du 19e siècle, des recherches avaient été entamées pour déterminer le meilleur emplacement du futur port. 

Choix de l’emplacement du port 

Les études étaient conduites le long de la côte dès 1892 sous la direction de Treich-Laplène et de Binger. 

Plusieurs autres études ont par la suite été menées dont celle de Marchand en 1896, et celle des capitaines Houdaille, Thomass et Crosson-Duplessis en 1898. 

Ces différentes études ont exploré les régions de : 

Grand-Bassam ; 

La rade de Sassandra ; 

Grand-Lahou 

Finalement, et conformément aux conclusions de l’étude de Crosson-Duplessis, Abidjan a été choisi pour être à la fois le site du futur port et la tête de pont du chemin de fer Abidjan-Niger. 

De nouvelles études seront encore effectuées afin de déterminer l’emplacement exact du futur port et notamment le lieu le plus approprié pour le percement du cordon littoral. 

Plus tard, les premières tentatives de percement du littoral qui eurent lieu à l’Ouest de Port-Bouët (près de Petit-Bassam) en 1906 et 1907 se soldèrent par des échecs, les canaux ouverts étant immédiatement rebouchés par les courants de sable. 

A la suite de ces échecs, plusieurs autres projets furent proposés par différents ingénieurs entre 1909 et 1929, mais aucun d’eux ne put résoudre de façon satisfaisante la question du percement du canal. 

C’est en 1932 et 1933 que l’ingénieur des Ponts et Chaussées Roger Pelnard-Considère proposa un projet qui reçut l’assentiment des autorités coloniales françaises. Le projet fut soumis à une expérimentation sur modèle réduit dans le laboratoire hollandais DELFT avant d’être définitivement approuvé en décembre 1935. 

Construction du Port d’Abidjan 

Après l’approbation du projet de Roger Pelnard-Considère, les travaux du canal de Vridi furent adjugés à un consortium d’entreprises en 1936. Mais les travaux proprement dits ne commencèrent qu’en 1938. Ils se poursuivirent sous l’autorité successive des directeurs des Travaux Publics Levy, Pelnard-Considère, Pilot, Pougnaud, Vernisse et Jean Millier. C’est ce dernier qui acheva les travaux et devint par la suite le premier directeur du Port d’Abidjan. 

Les travaux comportaient le dragage du canal, la construction de deux jetées en mer pour la protection de la passe d’entrée contre les courants de sables, l’exécution des berges protégées en enrochements et celle des tapis de fascinage lestés d’enrochements pour la protection des fonds. 

Le creusement du canal s'est fait à la fois côté mer et côté lagune. Cela permit la mise en exploitation, à partir de 1948, de la partie côté mer dite "Avant port" pour soulager l’économie, alors au bord de l’asphyxie à cause de la saturation des wharfs de Grand-Bassam et de Port-Bouët. 

Les travaux de construction du canal, quelque peu ralentis pendant la deuxième guerre mondiale, seront néanmoins poursuivis jusqu’au 23 juillet 1950, date à laquelle l’on fit sauter le dernier « bouchon » du canal de Vridi, mettant en communication les eaux de la lagune Ebrié et celles de l'océan atlantique. 

Avec l’ouverture à la navigation du canal de Vridi naquit donc le Port d’Abidjan. Le premier navire à emprunter le canal de Vridi fut le «MARIE DOMINIQUE» et le premier navire au long cours fut le «VOLTA». Le Port d’Abidjan a été officiellement inauguré le 05 février 1951 par M. François Mitterrand, alors Ministre français des territoires d’Outre-Mer. 

Port Autonome d'Abidjan 

Société d'Etat au capital de 16 000 000 000 FCFA Régistre de commerce N°182461 
</doc>
<doc id="file23639004" filename="le-film-du-coup-detat-en-guinee-comment-alpha-conde-ete-capture" parent_folder="web2" url="https://www.lavenir.ci/news/politique/le-film-du-coup-detat-en-guin%C3%A9e-comment-alpha-cond%C3%A9-%C3%A9t%C3%A9-captur%C3%A9">

Edito 

Les lampions se sont éteints ce dimanche 6 février 2022 au Stade Olembé de Yaoundé sur la 33... 

Le film du coup d'Etat en Guinée/ Comment Alpha Condé a été capturé 

Comment le président guinéen a-t-il pu être si facilement capturé ? Pourquoi avait-il ignoré les mises en garde contre Mamady Doumbouya ? D’où vient vraiment le nouveau maître de Conakry ? Plongée dans les coulisses du coup d’État. 

• Pourquoi Alpha Condé a-t-il été capturé aussi facilement ? Le palais présidentiel de Sékhoutouréya, sur la presqu’île de Kaloum, à Conakry, était en principe entouré par un triple cordon de sécurité tenu par des éléments du Bataillon autonome de sécurité présidentiel (BASP), basés au camp Makambo, dans le quartier Boulbinet, à une poignée de kilomètres de là. Mais en ce début de matinée du dimanche 5 septembre, les petits détachements de bérets rouges qui gèrent les trois checkpoints disposés le long de l’avenue qui mène jusqu’à la grille d’entrée du palais sommeillent encore. 

Les soldats du BASP sont des fidèles du président – certains d’entre eux proviennent des rangs du service d’ordre du Rassemblement du peuple de Guinée (RPG, au pouvoir) – mais ils ne disposent ni de la formation ni de l’armement qui conviennent. Le général français Bruno Clément-Bollée, qui a beaucoup œuvré à la restructuration de l’armée guinéenne demandée par Alpha Condé, estime que Sékhoutouréya était « l’un des palais les plus mal gardés d’Afrique de l’Ouest ». Si on le compare avec le dispositif de protection du palais du Plateau à Abidjan, « c’est le jour et la nuit », ajoute-t-il. 

C’EST AU PREMIER ÉTAGE, OÙ IL VIT SEUL, QU’ALPHA CONDÉ SERA PRIS Venu de sa base de Kaleya à Forécariah, en Basse-Guinée, à 85 km de là, à la tête d’une colonne d’une cinquantaine de camions et de pick-up armés de mitrailleuses 12,7 mm, le lieutenant-colonel Mamady Doumbouya fonce droit sur Kaloum, où il fait son entrée aux alentours de 8h du matin. Il a engagé dans l’aventure la quasi-totalité du Groupement des forces spéciales (GFS), soit 500 hommes environ, dont une partie, lourdement armée, prend position devant le camp Makambo pour bloquer toute sortie des renforts de la Garde présidentielle, tandis que l’autre, dont l’unité spéciale 8602 entraînée par les Français et les Israéliens, se dirige sur Sékhoutouréya avec l’appui-feu d’un blindé et de plusieurs mortiers. 

Rentré quelques jours plus tôt de Sardaigne (un séjour qui, il convient de le préciser, n’avait rien de médical), où il s’est rendu à l’invitation de son ami l’entrepreneur italo-érythréen Makonnen Asmaron, avec qui il a préparé la visite officielle à Conakry du président Isaias Afwerki prévue pour le 9 septembre, Alpha Condé, insomniaque notoire, a fini par s’endormir aux premières lueurs de l’aube. 

Dans ce palais glacé construit par les Chinois à l’époque de Lansana Conté, cet homme de 83 ans vit seul. La Première dame, Djene Kaba, habite une autre résidence et son unique enfant, Mohamed, vit à San José, au Costa Rica. Au rez-de-chaussée et devant la baie vitrée qui sert de porte d’entrée, cinq ou six gardes du corps en civil tout au plus. À l’étage, son bureau et sa chambre. C’est là que le lieutenant-colonel Mamadou Alpha Kaloko, chef de corps du BASP, qui s’est précipité à Sékhoutouréya avec une poignée d’hommes dès les premiers coups de feu, vient le trouver pour l’informer de la situation. C’est là aussi qu’il sera pris. 

À l’extérieur, l’affrontement est bref mais meurtrier. Selon nos informations, une vingtaine de gardes présidentiels sont tués, dont le colonel Yemoiba Camara, commandant de la protection rapprochée du chef de l’État, ainsi qu’au moins deux membres du GFS. Guidés par un transfuge du BASP habitué des lieux, les putschistes font exploser la baie vitrée et se ruent dans l’escalier qui mène au premier étage. 

ILS LUI PASSENT DES MENOTTES APRÈS L’AVOIR MENACÉ : « SI VOUS BOUGEZ, ON TIRE ! » Ils plaquent Kaloko au sol, s’emparent du président, à qui ils passent des menottes après l’avoir menacé (« Si vous bougez, on tire ! »), puis le font descendre dans un salon du rez-de-chaussée où ils le filment et le photographient, à la fois sonné, désemparé et tout de colère contenue. Ces images, qui rappellent celles du couple Gbagbo hagard lors de sa capture en avril 2011, feront le tour du monde, tout comme celles, passablement dégradantes, d’un Alpha Condé exhibé par ses tombeurs à l’arrière d’un 4×4 roulant toutes vitres ouvertes à travers les rues de Conakry. 

Pendant ce temps, si l’on en croit un témoin qui a pu se rendre sur les lieux après les faits, le palais aurait été entièrement « visité » par les hommes de Doumbouya et nul doute que les sacs de cash qu’à l’instar de la plupart de ses homologues du continent Alpha Condé conservait dans sa chambre et son bureau n’ont pas dû échapper à leur convoitise. Un peu partout dans la capitale, mais particulièrement dans les quartiers acquis à l’opposition, des scènes de liesse succèdent à l’apparition des premières photos sur les téléphones portables. Avec leur corollaire prévisible : le ministère de la Communication, les sièges de la Radio rurale, du journal gouvernemental Horoya et du désormais ex-parti au pouvoir, le RPG, ainsi que celui de la commission électorale sont attaqués et souvent vandalisés. 

L’espace de quelques heures, ce dimanche 5 septembre, le ministre de la Défense, Mohamed Diané, un très proche d’Alpha Condé, a cru en la possibilité d’une contre-attaque et d’une reprise du pouvoir grâce aux régiments – présumés fidèles – de l’armée de terre, des parachutistes et de la gendarmerie. Mais l’arrestation du président et la diffusion immédiate des images sur les réseaux sociaux, stratégie 3.0 manifestement réfléchie à l’avance, a pris de court et comme tétanisé la haute hiérarchie militaire. L’un après l’autre, les camps de Conakry puis de l’intérieur du pays se sont ralliés au coup d’État – et cela avec d’autant plus de facilité que Mamady Doumbouya est un Malinké de Kankan, de la même ethnie que le président, que son ministre de la Défense et que la plupart des hauts gradés de l’armée. La ligne de clivage communautaire n’a donc joué aucun rôle. 

• Pourquoi Alpha Condé a-t-il jusqu’au bout fait confiance à Mamady Doumbouya ? 

Même s’il s’est toujours méfié des militaires guinéens – qu’il a combattu pendant vingt-cinq ans au péril de sa vie et au nom de la démocratie – Alpha Condé était persuadé que son armée, réformée et professionnalisée pendant ses deux premiers mandats, était pour l’essentiel devenue républicaine au sens strict du terme. « Je peux être tué par l’armée, mais elle ne peut pas me renverser », répétait-il. 

Prudent, il a toujours évité d’affronter les officiers supérieurs dont son fidèle Mohamed Diané lui signalait le comportement problématique, préférant les éloigner. Considérés comme des putschistes en puissance, les généraux Edouard Théa et surtout Aboubacar Sidiki Camara, alias « Idi Amin », ont ainsi été envoyés comme ambassadeurs, le premier en Angola et le second à Cuba en janvier 2019. 

Ce mélange de certitude et de mansuétude est directement à l’origine de l’erreur de jugement, voire du quasi aveuglement d’Alpha Condé à l’égard de Mamady Doumbouya. Introduit en 2012 par le général de gendarmerie « Idi Amin », à l’époque directeur de cabinet du ministre de la Défense, qui semble être son mentor (sans que l’on sache depuis quand ils se connaissent) et le recommande, Doumbouya rencontre tout d’abord l’ambassadeur de Guinée à Paris, Amara Camara, à qui il affirme vouloir se mettre au service de son pays, avant d’être affecté à un poste d’instructeur au sein du BASP, puis d’être reçu par le président lui-même à Conakry. 

PENDANT DES MOIS, LE PRÉSIDENT IGNORE LES « NOTES BLANCHES » DE SES SERVICES DE RENSEIGNEMENT SUR DOUMBOUYA Ce gaillard de 37 ans au CV opérationnel impeccable – Légion étrangère française, opérations extérieures en Afghanistan et en Côte d’Ivoire, stages commando en Israël, au Gabon et au Sénégal – plaît immédiatement à un président qui n’aime rien tant que de jeter son dévolu sur un nouveau talent, quitte à tout faire pour le séduire, quitte aussi à s’en mordre les doigts parce qu’il aura refusé jusqu’au bout de se déjuger. Et puis, ce sous-officier sociable et respectueux, marié à une française, est un Malinké comme lui, un enfant de Kankan. Pourquoi ne pas lui faire confiance ? 

Entiché de sa trouvaille, Alpha Condé envoie Doumbouya suivre en accéléré des cours à l’École de guerre de Paris. Il a un projet précis : cette force spéciale en voie de constitution et destinée à sécuriser les frontières nord de la Guinée contre les incursions jihadistes, c’est à l’ancien légionnaire qu’il veut la confier. 

De retour à Conakry, Mamady Doumbouya bénéficie d’une ascension météoritique. Capitaine, commandant puis lieutenant-colonel en l’espace de deux ans. Le 2 octobre 2018, quand les hommes du GFS défilent encagoulés dans le stade du 28 septembre lors du soixantième anniversaire de l’indépendance, à la cadence ultra lente des forces spéciales (28 pas par minute), les Guinéens sont admiratifs et Alpha Condé ne cache pas sa fierté lorsque l’un de ses invités, le président congolais Denis Sassou Nguesso, ancien officier parachutiste, se penche à son oreille et lui murmure : « Tu as tout ça ? » Condé partage aussitôt les images du spectacle à ses amis depuis ses quatre ou cinq téléphones portables. Quelques jours plus tard, sur un plateau de la télévision guinéenne, il s’exclame en riant : « Vous les avez vus ? Toutes les femmes sont tombées amoureuses de Doumbouya. Malheureusement pour elles, il est déjà marié ! » 

Dès lors, comment s’étonner si, pendant des mois, le président préfère ignorer les « notes blanches » de ses services de renseignement, lesquels lui rapportent les propos présumés de cet officier très populaire au sein de sa troupe. Certaines de ces fiches sont anecdotiques : on l’aurait entendu se plaindre dans un supermarché de la piètre qualité des vins importés. D’autres sont plus inquiétantes, quand elles relatent des phrases critiques sur la gouvernance, tenues par l’intéressé dans un établissement de Conakry habituellement fréquenté par les membres du contingent guinéen de la Minusma au Mali lors de leurs séjours en permission, ainsi que le dédain affiché par le chef des forces spéciales pour les capacités opérationnelles de l’armée « ordinaire ». Toutes pointent sa filiation avec le général « Idi Amin », tenu en haute suspicion dans son exil diplomatique cubain, ainsi que le risque de voir le GFS devenir l’unité la mieux armée des forces de défense. 

TOUS LES INITIÉS S’INTERROGEAIENT SUR LES INTENTIONS DES FORCES SPÉCIALES ET DE LEUR CHEF À partir d’avril 2020, la mésentente entre le lieutenant-colonel Doumbouya et Mohamed Diané alimente les rumeurs de la presse. À l’approche de l’élection présidentielle, dans un climat particulièrement tendu, le premier refuse la délocalisation prévue de la base des Forces spéciales de Conakry à Kaleya, non loin de Forécariah. Il exige que son unité demeure dans la capitale, afin, dit-il, d’être en mesure d’y sécuriser le scrutin. Diané, qui trouve cette insistance suspecte, demande au président de trancher. Alpha Condé accepte la délocalisation, mais concède à Doumbouya le maintien d’une antenne des forces spéciales à Kaloum, proche du jardin du 12 octobre et du Palais du peuple. Ironie du sort, c’est là où, selon nos informations, il serait aujourd’hui détenu. 

Le chef de l’État se laisse également convaincre de la nécessité de renforcer sa garde personnelle. Début 2021, une centaine de jeunes sont envoyés en formation au camp de Soronkoni près de Kankan, sous la houlette d’instructeurs turcs envoyés par son ami le président Erdogan. Mais il se refuse encore à écarter Doumbouya, incapable d’imaginer que ce dernier puisse tenter quoi que ce soit contre celui à qui l’ancien caporal-chef de la Légion doit ses cinq galons de lieutenant-colonel. 

De passage à Conakry il y a moins de deux mois, Bruno Clément-Bollée parle de l’atmosphère étrange qui y régnait : « Je n’avais jamais vu le climat politique aussi calme, aussi atone. Et en même temps, tous les initiés s’interrogeaient sur les intentions des forces spéciales et de leur chef. » 

• Pourquoi la chute d’Alpha Condé a laissé les chefs d’État (presque) indifférents ? En dehors des condamnations de principe de la communauté internationale et de l’inquiétude sur son sort exprimée par les présidents ivoirien, togolais, congolais, ou par son ancien camarade de l’Internationale socialiste Antonio Gutteres, nul n’a exigé explicitement le retour immédiat de l’ordre constitutionnel et celui d’Alpha Condé au pouvoir. Si les médias francophones ont « couvert » l’évènement, leurs homologues anglophones se sont avant tout intéressés au décuplement consécutif du prix de la bauxite, dont la Guinée est le premier producteur mondial. 

C’est que, dans la région et ailleurs, ce panafricain complexe au caractère difficile n’avait guère d’amis – ou en tous cas trop lointains pour intervenir. Qu’auraient pu faire pour lui l’Angolais Lourenço, le Sud-africain Ramaphosa ou l’Érythréen Afwerki ? En quoi le Turc Erdogan, le Chinois Xi Jinping ou le Russe Poutine pouvaient s’opposer au coup d’État ? Sans parler du Français Emmanuel Macron, avec qui il était en froid depuis que ce dernier avait critiqué son troisième mandat. 

LE PRÉSIDENT AVAIT FINI PAR TOUT CONCENTRER ENTRE SES MAINS, NE FAISANT CONFIANCE QU’À LUI-MÊME À ce relatif isolement s’ajoutaient tous les défauts d’une gouvernance solitaire. Cet adepte du micro-management avait fini par tout concentrer entre ses mains, écoutant peu et contrôlant tout, ne faisant en réalité confiance qu’à lui-même, obsédé par le devenir d’une Guinée qu’il avait chevillée au corps et dont il emportait la terre à la semelle de ses chaussures à chacun de ses déplacements hors de son pays. 

Sous les eaux dormantes décrites par Clément-Bollée, des courants s’agitaient et la tension était vive à l’intérieur même du camp au pouvoir. La rupture entre Alpha Condé et son Premier Ministre, le très ambitieux Kassory Fofana, était ainsi donnée pour imminente. Quant aux chefs de l’armée et de la gendarmerie, les généraux Namory Traoré et Ibrahima Baldé, dont le silence et l’inaction lors du coup d’État pose question, ils ne cachaient pas leur mécontentement face aux mesures d’austérité budgétaire affectant l’état-major, exigeant notamment le renouvellement de leurs véhicules de fonction. 

Conscient de cette grogne, Alpha Condé s’était promis d’y remédier. Le 4 septembre au soir, veille du putsch, lors d’un dîner pris avec quelques invités étrangers à Sékhoutouréya, entre une explication de son programme de logements pour tous et une dissertation sur sa vision de la Guinée, « deuxième économie de l’Afrique de l’Ouest à l’horizon 2030 », le président avait eu cette phrase : « Je vais desserrer le budget de l’armée, inutile de se créer des problèmes ». Ce qu’il ignorait c’est qu’à ce moment-là, des éléments précurseurs de Mamady Doumbouya avaient déjà pris position aux alentours et au sein même de l’hôtel Kaloum, vaste complexe quatre étoiles construit par les Chinois et inauguré en octobre 2018, à quelques centaines de mètres du palais. 

Le lieutenant-colonel Doumbouya a-t-il agi parce qu’il sentait l’étau se resserrer autour de lui ? Et surtout, a-t-il agi seul ou sous influence ? Dans un pays encore très fortement marqué par les appartenances communautaires, le fait qu’il soit Malinké, comme 90 % de ses hommes, explique en partie l’absence de réaction des partisans d’Alpha Condé et de son parti. C’est le troisième coup d’État réussi dans l’histoire de la Guinée après ceux de Lansana Conté et de Moussa Dadis Camara. Comme à chaque fois, les prisons s’ouvrent et la foule applaudit. 

LES MILITAIRES GUINÉENS AU POUVOIR SE SONT TOUJOURS SERVIS AU LIEU DE SERVIR Reste à connaître la suite qui, comme on le sait, a souvent tendance à se solder par un désastre politique et économique tant il est évident que les militaires guinéens au pouvoir se sont toujours servis au lieu de servir. Quant à Alpha Condé, dont c’est là la deuxième arrestation par l’armée après celle de 1998, qui lui valut de croupir deux années et demi en prison, son avenir s’écrit en pointillés. 

Si l’on attend du nouvel homme fort de Conakry qu’il garantisse au minimum son intégrité physique, l’option de l’exil n’est pas encore ouverte. Où irait-il, d’ailleurs, ce vieux lutteur qui ne possède pour tout bien à l’étranger qu’un petit appartement place d’Italie à Paris, acquis alors qu’il était encore opposant ? Là où il est détenu aujourd’hui, on l’imagine à la fois profondément blessé dans son orgueil, anéanti par les trahisons et déterminé à maintenir à flot cette forme de dignité cassante et autoritaire qui lui a toujours servi de boussole, quitte à ce que cette dernière le mène dans une impasse. Le temps de l’autocritique viendra plus tard. 
</doc>
<doc id="file23639153" filename="le-milieu-de-terrain-un-_no-man_s-land" parent_folder="web2" url="https://www.sport-ivoire.ci/football-elephants-can/le-milieu-de-terrain-un-%E2%80%9Cno-man%E2%80%99s-land%E2%80%9C%C2%A0">

Formulaire de recherche 

Flash Info 

18/02/2022Football-Féminin : Eli. CAN : La Côte d'Ivoire s'incline à Abuja 2-0 

18/02/2022Football-Transferts : Mohamed Doumbia rejoint le Slovan Liberec pour 02 ans et demi 

18/02/2022Football-CDC : Les Mimos sont bien arrivés à Cotonou pour affronter le RS Berkane 

17/02/2022Basketball N1 : NCA vs Csat (D) et JCA vs Soa (H) sont les chocs de cette 7è journée au Palais des sports les 19 et 20 février 2022 

17/02/2022Athlétisme : Arthur Cissé Gue fait tomber le record ivoirien sur le 60 m en salle avec 6"53 

17/02/2022Football-CAN Eli. Féminine : Clémentine Touré avec un commando de 25 joueuses pour défier le Nigéria 

Vous êtes ici 

Le milieu de terrain, un “no man’s land“ 

Elephants 

CAN 

Le milieu de terrain, un “no man’s land“ 

17 June 2019 0 

A une semaine de sa première sortie à la CAN 2019, chez les Eléphants, des questions ressurgissent. Des craintes également. La défense longtemps mise à la lumière des critiques, a fait place au milieu de terrain, aux lendemains de la prestation face à l’Ouganda. 

Le milieu n’est plus un empire. Pas besoin d’y chercher un empereur. Depuis la retraite ou pas de Yaya Touré, dernière des certitudes de ce secteur de jeu, la Côte d’Ivoire est en quête d’un métronome, à ce niveau. Difficile de le trouver quand tous ou presque semblent se cacher derrière le groupe. L’épreuve de l’Ouganda, une nouvelle occasion de douter de la capacité de l’antre-jeu à créer le décalage, répondre à l’agressivité, se projeter, réaliser la passe fatale, ravitailler une attaque sans cartouche. Un chantier rouvert au nez et à la barbe de Kamara Ibrahim, à l’heure de la constitution de son équipe-type de la CAN 2019. 

Seri-Kessié, duo qui sonne complot 

Le technicien ivoirien n’a pas habitué au chamboulement, mais à l’heure des grands débats, faudrait-il certainement changer de fusil d’épaule. Surtout dans un secteur où la présence presque systématique de Franck Kessié et de Jean Michael Seri, semble de moins en moins efficace. Ce duo, loin de ses canons habituels en club, se révèle comme un véritable complot, contre l’ensemble de la machine mise en place. Car presque jamais au niveau de leurs coéquipiers et des attentes du moment. Imprécision, invisibilité dans le jeu et nonchalance, des caractéristiques communes qui devraient amoindrir leur côte auprès du sélectionneur. 

Serey-Gbamin-Sangaré, trio à roder 

Après la rencontre avec les Comores, le contraste fut saisissant. Même si le calibre était tout autre, le milieu a transmis de la fraicheur, beaucoup plus de justesse technique et surtout une envie palpable. Hormis l’inusable Victorien Angban, à placer dans la case d’en haut, Ibrahim Sangaré et Jean Philippe Gbamin ont fait plus que tirer leur épingle du jeu. Leur adjoindre un Serey Dié, dont l’entrée face à l’Ouganda a équilibré les débats dans l’agressivité, apporterait l’impact voulu par Kamara Ibrahim. Ne reste plus que le match amical face à la Zambie pour rebattre les cartes et faire bouger les lignes en ôtant de certaines têtes la calotte de sénateur immuable. 
</doc>
<doc id="file23638980" filename="le-produit-vedette-lavocat-en-un-coup-doeil" parent_folder="web2" url="https://cnlvc.ci/2018/06/13/le-produit-vedette-lavocat-en-un-coup-doeil/">

Le produit vedette: l’avocat en un coup d’œil 

Disponible à souhait en ce moment sur les étals des marchés, des supermarchés, sur la tête des vendeuses ambulantes, l’avocat est un fruit à forme cylindrique. A l’état mûr, sa peau est noire, verte, violette, lisse ou rugueuse selon les variétés. A l’intérieur, on y découvre une chair verte et onctueuse qui entoure un noyau. 

Énergétique, l’avocat est un fruit riche en acides gras et en vitamines qui favorisent notre bien-être. 

Nous le consommons exclusivement cru. Il suffit de l’ouvrir en deux pour le savourer nature, relevé d’épices, d’herbes ou de citron, ou en accompagnement. 

L’avocat consommé en Côte d’Ivoire provient des arbres présents dans les champs de cultures pérennes ou vivrières. 

Même s’il est toujours présent sur les marchés, l’avocat est beaucoup plus disponible dans la période de Mai à Juillet. 

C’est donc le moment de consommer l’avocat à volonté 

D’où nous vient l’avocat ? 

D’origine américaine, la culture de l’avocat a débuté en 1960 en Côte d’Ivoire. Entre 1960 et 1970, des plantations ont été réalisées dans le cadre d’une politique de développement du secteur. A cette époque, l’avocat de Côte d’Ivoire était exporté. A partir de 1980, avec le retrait des filières agricoles, la culture de l’avocat a perdu en intensité. 

Comment produit-on l’avocat en Côte d’Ivoire ? 

A ce jour, l’avocatier (Persea americana) est présent généralement comme arbre isolé au sein des plantations de cultures pérennes et de cultures vivrières. L’arbre comprend trois grands groupes de variétés, à savoir les variétés mexicaines, Guatémaltèques et antillaises. Les premières ont des fruits de petite taille, très riches en huile et dotées d’un épiderme très mince. Les secondes ont de gros fruits à l’épiderme très coriace et moyennement riches en huile. Les variétés antillaises possèdent les fruits les plus gros, mais également les teneurs les plus faibles en huile. 

L’avocat pousse dans de nombreuses régions de la Côte d’Ivoire, précisément au Sud (Azaguié, Abidjan) au Nord (Katiola) et au Centre (Bouaké, Dimbokro, Bouaflé). Une fois semé, il faut compter 4 à 6 ans pour que l’avocatier commence à produire des fruits. Ce sont les fleurs de l’avocatier qui donnent des fruits dont la forme (ronde, ovoïde, en forme de poire, allongée) et la couleur (vert, jaune, rouge, noir, violet) varient selon la variété. 

Pourquoi consommer l’avocat maintenant ? 

La disponibilité et le prix : L’avocat est disponible toute l’année, mais sa période favorable s’étend de Mai à Juillet. A cette période les prix sont relativement bas du fait de la grande disponibilité (la loi de l’offre et de la demande). C’est donc le moment de profiter des qualités nutritives de l’avocat. 

Le goût : La texture crémeuse et le goût tout en douceur sont uniques. On s’en régale sous sa forme nature à la petite cuillère de manière délictueuse. 

Source de bien être : L’avocat est un fruit riche en vitamines. Un véritable concentré de bien-être! Riche en acides gras et en minéraux, l’avocat est une source d’énergie qui vous accompagne au quotidien. Ses lipides sont de « bons » gras pour la santé cardiovasculaire. Malgré ses calories, il peut faire partie d’un régime sain. 

La cuisine facile et rapide : L’avocat à lui seul, accompagné d’épices et légumes ou pas, fait l’objet de plats faciles, rapides et délicieux à cuisiner. 

Où trouve-t-on l’avocat et à combien ? 

L’essentiel de la production actuelle est absorbée par un marché local très dynamique. La récolte est gérée par des circuits informels, qui acheminent la production vers les grands centres urbains, qui sont les principales zones de commercialisation. 

En gros, l’avocat est disponible dans les grands marchés d’adjamé, de yopougon et dans Les gares. Il se vend par lot de 3 à 250 FCFA ou par lot de 4 à 5 à 500 FCFA selon les calibres. 

Au détail, l’avocat se vend l’unité de 100 FCFA à 250 FCFA selon les quartiers et les calibres. 

Comment bien choisir et conserver notre Avocat? 

L’état de l’avocat à prendre dépend du moment de la consommation souhaitée. L’avocat est donc disponible à différents niveau de maturité sur les étals. Ainsi, pour les consommations imminentes, on choisira des fruits à la chair souple, mais pas trop. Optez pour des fruits à apparence uniforme. A l’achat, les chocs sont à éviter pour maintenir le fruit ferme. 

L’avocat se conserve selon la planification de conservation souhaitée : 

Pour les avocats bien mûrs à consommer sur plus de 2 jours, il est préférable de les conserver au frais ; 

Pour les avocats non mûrs, l’on peut gérer progressivement le murissement. Ceux destinés à la consommation immédiate peuvent être placés à proximité d’autres fruits, comme la pomme ou la banane qui dégagent de l’éthylène ou enveloppés dans du papier journal. Pour les fruits destinés à une consommation plus lointaine, elles peuvent rester à l’air ambiant pour mûrir progressivement. 

Et si vous n’avez consommé que la moitié d’un avocat, pensez à bien conserver le noyau sur l’autre partie et citronnez-la copieusement. Emballez-la ensuite dans du film alimentaire, avant de le stocker au frais, pour ralentir sa maturation et son oxydation. 

Comment bien manger l’avocat ? 

Vraiment simple à déguster, il se déguste le plus souvent nature ou s’accommode de peu pour en faire un délicieux plat. Vous pouvez y associer des légumes et des épices – tomates, oignons, ail, citron, piment de Cayenne, etc. 

La chair de l’avocat peut se consommer sans enlever la peau, sous forme garnie. En cas de consommation en morceaux, chauffer le fruit quelques minutes en le roulant de vos mains, l’avocat verra sa peau se décoller bien plus facilement. 

Vous pouvez ensuite, selon le mode de préparation choisi, le tailler en lamelles plus ou moins fines, en petits cubes ou le mixer. Vous pourrez ensuite citronner la chair de l’avocat pour éviter qu’elle ne s’oxyde et y ajouter les légumes et épices selon les goûts. 

Investir dans l’avocat ? 

Pourquoi pas ? L’avocat possède un potentiel économique énorme qui devrait être mieux exploité. L’atmosphère du marché au niveau local et international et l’état actuel de la production y sont favorables. En effet, de nos recherches, nous n’avons pas trouvé de champs d’avocatier en un seul tenant. Les fruits disponibles proviennent des arbres présents çà et là dans les champs d’autres cultures. 

Au niveau national, la demande d’avocat est relativement bonne et est confrontée au risque de vieillissement des arbres existants. Au niveau international, la demande est tout aussi importante. Par ailleurs, L’avocat dispose désormais de sa première entité mondiale de promotion. En effet, l’organisation mondiale de l’avocat (WAO) a été créée par les Etats-Unis, le Brésil, le Mexique, le Pérou et l’Afrique du sud. La WAO, qui aura son siège aux USA, assurera la promotion du fruit via des programmes de marketing qui seront financés collectivement par ses membres. 

Pour l’Afrique, dont la production s’exporte en grande partie vers l’Europe, cette organisation pourrait représenter une porte sur de nouveaux marchés. La création de la WAO intervient dans un contexte où la demande mondiale pour l’avocat connait une progression nette. Il existe donc une opportunité de valorisation du fruit à l’export. 

Un encadrement de la filière permettrait un approvisionnement plus régulier des centres urbains et une possible exportation de la production. Cependant, le développement du secteur peut être pris en main par des initiatives privées. 

Pour l’exportation, nous conseillons de mieux vous documenter, de vous mettre en relation avec les importateurs afin de garantir le marché et ainsi contribuer à créer une chaine de valeur réellement ajoutée dans laquelle la production se fait conformément à la demande. Cela peut impliquer des cahiers de charges, la certification, etc. Nous reviendrons certainement plus en détail sur ces exigences liées à l’exportation des produits tropicaux dans nos prochaines parutions. 

TOP PLAT AVOCAT à 1500 FCFA au plus pour 5 personnes 

AVOCAT AU MAQUEREAU FUME 

Ingrédients : 2 avocats à 500 FCFA ; Un maquereau fumé à 300 FCFA, un sachet de mayonnaise à 100 FCFA ; 1 sachet de vinaigre à 50 FCFA; 1 sachet d’huile à 100 FCFA, une pincée de sel. 

Préparation : 

Enlever la chair de l’avocat et la découper en longueur ou en dés. Se débarrasser de la peau et des os du maquereau et émietter la chair et l’ajouter à l’avocat. Mettre le sel dans un récipient et rajouter la mayonnaise et remuer dans un sens, puis rajouter l’huile et remuer à nouveau pour obtenir un liquide compact et homogène et le rajouter à l’avocat en remuant. Voilà, c’est prêt. 

Warning: A non-numeric value encountered in /home/customer/www/cnlvc.ci/public_html/wp-content/themes/Newspaper/includes/wp_booster/td_block.php on line 365 
</doc>
<doc id="file23639021" filename="les-10-meilleurs-ecrivains-africains-contemporains-a-connaitre" parent_folder="web2" url="https://culture.ci/2019/02/05/les-10-meilleurs-ecrivains-africains-contemporains-a-connaitre/">

10 des meilleurs écrivains africains contemporains à connaître 

Dans un continent aussi diversifié sur le plan ethnique et culturel que l’Afrique, il n’est pas surprenant que la littérature qui en est issue soit tout aussi diversifiée et multiforme. Traitant de toute une gamme de problèmes sociaux et culturels, des droits de la femme et du féminisme à l’identité d’après-guerre et post-coloniale, voici quelques-uns des meilleurs écrivains contemporains d’Afrique. 

Chinua Achebe Chinua Achebe, l’un des écrivains les plus reconnus et les plus appréciés au monde, a écrit certaines des œuvres les plus extraordinaires du XXe siècle. Son roman le plus célèbre, Things Fall Apart (Le Monde s’éffronde) (1958), décrit de manière dévastatrice le conflit entre les valeurs tribales traditionnelles et les effets de la domination coloniale, ainsi que la tension entre la masculinité et la féminité dans des sociétés hautement patriarcales. Achebe est également un critique littéraire réputé, particulièrement connu pour sa critique passionnée du roman Au cœur des ténèbres (1899) de Joseph Conrad, dans lequel il accuse le romancier de racisme déchaîné. 

Chimamanda Ngozi Adichie Née au Nigéria en 1977, Chimamanda Ngozi Adichie fait partie d’une nouvelle génération d’écrivaines africaines qui envahit le monde littéraire. Les œuvres d’Adichie sont principalement inspirées par des personnages, de son Nigéria natal et des événements sociaux et politiques. Son roman Purple Hibiscus (2003) est un bildungsroman, décrivant l’expérience de la vie de Kambili et de sa famille lors d’un coup d’État militaire, tandis que son dernier ouvrage, Americanah (2013), illustre de manière éclairante la vie d’immigrants nigérians et leurs relations raciales en Amérique et dans le monde occidental. . Les œuvres d’Adichie ont suscité de nombreux éloges et ont été nominées pour de nombreux prix, notamment le prix Orange et le prix Booker. 

Ayi Kwei Armah Les romans d’Ayi Kwei Armah sont connus pour leurs représentations intenses et puissantes de dévastation politique et de frustration sociale dans le Ghana natal d’Armah. Ses travaux ont été fortement influencés par des philosophes existentiels français, tels que Jean Paul Sartre et Albert Camus, et portent les thèmes de désespoir, de désillusion et d’irrationalité. Son œuvre la plus célèbre, The Beautyful Ones Are Not Yet Born (1968) est centrée sur un protagoniste anonyme qui tente de comprendre son moi et son pays après l’indépendance. 

Mariama Bâ Mariama Bâ, une des auteures les plus influentes de l’Afrique, est connue pour ses textes féministes puissants, qui traitent des problèmes d’inégalité des sexes dans son Sénégal natal et dans l’ensemble de l’Afrique. Bâ a elle-même fait l’expérience de nombreux préjugés contre les femmes. Sa colère et sa frustration face aux structures patriarcales qui ont défini sa vie se retrouvent dans sa littérature: son roman Une si Longue Lettre (1981) décrit simultanément la force et l’impuissance de son protagoniste dans son mariage et dans la société en général. 

Nuruddin Farah Né en Somalie en 1945, Nuruddin Farah a écrit de nombreuses pièces de théâtre, romans et nouvelles, toutes tournées autour de ses expériences dans son pays d’origine. Le titre de son premier roman From a Crooked Rib (1970) provient d’un proverbe somalien « Dieu a créé la femme à partir d’une côte tordue, et quiconque essaye de le redresser, le brise », et commente les souffrances des femmes somaliennes à travers le récit d’une jeune femme prise au piège dans un mariage malheureux. Ses travaux ultérieurs comportent une critique sociale similaire, traitant des thèmes de la guerre et de l’identité postcoloniale. 

Aminatta Forna Née à Glasgow mais ayant grandi en Sierra Leone, Aminatta Forna a d’abord attiré l’attention sur ses mémoires, The Devil That Danced on the Water: A Daughter’s Memoir (2003), un témoignage extraordinairement courageux des expériences de sa famille dans une Sierra Leone déchirée par la guerre, et en particulier du destin tragique de son père en tant que dissident politique. Forna a écrit plusieurs romans, chacun acclamé par la critique: son ouvrage The Memory of Love (2010) juxtapose des histoires personnelles d’amour et de perte dans le contexte plus large de la dévastation de la guerre civile en Sierre Leone, et a été nominé pour le Prix ​​Orange de fiction. 

Nadine Gordimer Les œuvres de Nadine Gordimer, l’une des écrivaines les plus prolifiques de l’ère de l’apartheid, explorent avec puissance les problèmes sociaux, moraux et raciaux dans une Afrique du Sud sous le régime de l’apartheid. Bien qu’elle ait remporté un prix Nobel de littérature pour ses talents prodigieux dans le description d’une société en prises à des tensions raciales, les œuvres les plus célèbres et les plus controversées de Gordimer ont été interdites en Afrique du Sud pour avoir osé s’opposer aux structures gouvernementales oppressives de l’époque. Son roman Burger’s Daughter suit les luttes d’un groupe de militants anti-apartheid et a été lu en secret par Nelson Mandela pendant son séjour à Robben Island. 

Alain Mabanckou Les œuvres du Alain Mabanckou (originaire de la République Démocratique du Congo) sont principalement écrites en français et sont bien connues pour leur esprit vif, leur satire aiguë et leur commentaire social perspicace concernant l’Afrique et les immigrants africains en France. Ses romans sont remarquablement centrés sur les personnages. Son livre Verre Cassé (Broken Glass en version anglaise), qui traite d’un ancien professeur congolais et de ses interactions avec les habitants du bar qu’il fréquente, ou son roman Black Bazar, qui détaille les expériences de divers immigrants africains dans un bar afro-cubain à Paris. 

Ben Okri L’enfance de Ben Okri a été partagée entre l’Angleterre et son Nigeria natal. Son expérience personnelle a grandement influencé ses écrits : ses premiers romans très appréciés, Flowers and Shadows (1980) et The Landscapes Within (1981), reflétaient les ravages de la guerre civile nigériane que Okri avait lui-même observé. Ses romans ultérieurs ont été salués de la même manière: The Famished Road (1991), qui raconte l’histoire d’Azaro, est un fascinant mélange de réalisme et de représentations du monde des esprits et qui a remporté le Booker Prize. 

Ngugi wa Thiong’o Le kényan Ngugi wa Thiong’o est l’un des écrivains postcoloniaux les plus importants et les plus influents d’Afrique. Il a commencé sa carrière d’écrivain avec des romans écrits en anglais, qui traitaient des rapports entre la communauté locale africaine et la forces coloniales. Wa Thiong’o a été emprisonné sans jugement pendant plus d’un an par le gouvernement pour la mise en scène d’une pièce controversée politiquement engagée. Après sa libération, il s’est engagé à écrire des œuvres uniquement dans sa langue maternelle, le gikuyi et le swahili, citant la langue comme un outil essentiel pour la décolonisation de la mentalité et de la culture des lecteurs et des écrivains africains. 

Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 
</doc>
<doc id="file23639148" filename="les-dattes-pour-le-plaisir-mais-aussi-pour-lenergie" parent_folder="web2" url="https://cnlvc.ci/2018/05/16/les-dattes-pour-le-plaisir-mais-aussi-pour-lenergie/">

Les dattes pour le plaisir, mais aussi pour l’énergie 

Rompre le jeûne avec des dattes est presque une tradition chez bon nombre de musulmans. Ce petit fruit provient du dattier, un palmier que l’on retrouve en Afrique du Nord, au Proche-Orient et au Moyen-Orient depuis des milliers d’années. Sèche ou fraîche, la datte est toujours un délice pour nos papilles. En plus, elle a un apport énergétique appréciable. 

Sa chair, moelleuse ou sucrée, selon les variétés, recèle d’exceptionnelles qualités énergétiques. Fraîche, elle est déjà bien pourvue en énergie et en vitamine C. Une fois sèche, elle se transforme en un véritable concentré de micronutriments indispensables à notre bien-être. Elle est riche en fibres, en potassium, en fer et en magnésium. Les glucides sont abondants dans la datte sèche, environ 70 %. 

La datte peut être consommée fraîche ou sèche. En général, sur le marché, on la retrouve sèche. Ce qui prolonge son temps de conservation. On peut la consommer comme telle. Mais, on la retrouve aussi dans des pâtisseries, des friandises, des galettes et parfois en infusion. 

Elles sont bien disponibles en ce moment. Alors, profitez-en ! 

Warning: A non-numeric value encountered in /home/customer/www/cnlvc.ci/public_html/wp-content/themes/Newspaper/includes/wp_booster/td_block.php on line 365 
</doc>
<doc id="file23639156" filename="les-historiens-etaient-a-la-recherche-du-dernier-navire-negrier-arrive-en-amerique-ils-lont-trouve-en-alabama" parent_folder="web2" url="https://histoire.ci/2019/05/27/les-historiens-etaient-a-la-recherche-du-dernier-navire-negrier-arrive-en-amerique-ils-lont-trouve-en-alabama/">

Les historiens étaient à la recherche du dernier navire négrier arrivé en Amérique. Ils l’ont trouvé en Alabama 

La recherche du dernier navire négrier américain est terminée. 

L’épave de la goélette Clotilda, qui est supposée être le dernier navire connu pour transporter des esclaves américains aux États-Unis, a été retrouvée dans la rivière Mobile de l’Alabama, a annoncé la Commission historique de l’Alabama. « La découverte de la Clotilde est une découverte archéologique extraordinaire », a déclaré Lisa Demetropoulos Jones, directrice exécutive de la Commission historique de l’Alabama, dans un communiqué. « Ce voyage a été l’un des plus sombres de l’histoire moderne et constitue une découverte profonde des preuves tangibles de l’esclavage. » 

Un sombre voyage 

La Clotilde avait une histoire brève et misérable. Au milieu des années 1800, l’importation d’esclaves aux États-Unis était illégale depuis longtemps, bien que certains passeurs aient défié la loi, en particulier dans le Sud. Selon des témoignages historiques, la Clotilde aurait fait son voyage illégal après que Timothy Meaher, un propriétaire de plantation local, eut parié qu’il pourrait faufiler des esclaves devant des fonctionnaires fédéraux et dans le pays. Il acheta la goélette à deux mâts et paya un capitaine, William Foster, pour le conduire en Afrique de l’Ouest et recueillir 110 esclaves de l’actuel Bénin. Foster les ramena de l’autre côté de l’Atlantique à Mobile, où il passa clandestinement les autorités du navire en 1860 Le capitaine a ensuite navigué sur la Clotilda jusqu’à la rivière Spanish, a transféré les esclaves sur une barque et a brûlé le navire, puis l’a coulé. 

Les descendants d’esclaves seront consultés 

De nombreux esclaves du navire, libérés cinq ans plus tard à la fin de la guerre civile, s’installèrent dans une communauté située au nord du centre-ville de Mobile, connue sous le nom d’Africatown. Certains descendants des esclaves d’origine vivent toujours dans la région. Maintenant que le navire a été retrouvé, les descendants seront consultés sur les décisions concernant son avenir. « Cela aurait des impacts évidents sur eux, et nous travaillerions avec eux pour avoir une idée de leurs sentiments, de ce qu’ils aimeraient voir survenir avec le site, et les impliquer dans la recherche autant qu’ils voudraient être, « Gregory D. Cook, professeur adjoint d’archéologie maritime à l’Université de West Florida, a déclaré à CNN l’année dernière. L’intérêt de retrouver le Clotilda a été rallumé en janvier 2018 après que le journaliste d’AL.com, Ben Raines, ait découvert les restes d’un navire près de Mobile. Experts et volontaires se sont mis au travail pour déterminer si les restes appartenaient réellement au dernier navire négrier connu. Il a été déterminé que ce naufrage n’était pas le Clotilda – les restes étaient trop gros – mais tout le monde a accepté de continuer à chercher. 

Le navire transportait le dernier esclave survivant 

En plus d’être le dernier navire négrier, le Clotilda a porté la femme qui a maintenant été identifiée comme étant la dernière survivante de la traite négrière américano-africaine. Une femme nommée Redoshi a été kidnappée au Bénin à l’âge de 12 ans et envoyée en Amérique à bord du Clotilda, selon les recherches d’un conférencier de l’Université de Newcastle au Royaume-Uni. Redoshi a été forcé à se marier à bord du navire. Elle et son mari, connus sous le nom de William ou Billy, ont été achetés par Washington Smith, fondateur de la Bank of Selma et propriétaire de la plantation Bogue Chitto en Alabama, où elle a été asservie et renommée Sally Smith, travaillant dans la maison et dans les champs penadant presque cinq ans. Après son émancipation en 1865, elle a continué à vivre dans la plantation Smith et est entrée en contact avec des jeunes militants des droits civils tels que Amelia Boynton Robinson. Boynton Robinson, ainsi que d’autres activistes et historiens, ont documenté sa vie. La conférencière Hannah Durkin de Newcastle s’est inspirée de leurs travaux. Redoshi est décédé en Alabama en 1937, deux ans après Oluale Kossola, ou Cudjo Lewis, qui aurait été le dernier survivant de la traite négrière américaine. Tandis que d’autres personnes nées en esclavage auraient vécu après 1937, Redoshi est la dernière esclave enlevée d’Afrique. 
</doc>
<doc id="file23639191" filename="lhistoire-notre-ancetre-le-garcon-de-turkana" parent_folder="web2" url="https://histoire.ci/2021/08/02/lhistoire-notre-ancetre-le-garcon-de-turkana/">

L’histoire de notre ancêtre, le Garçon de Turkana 

Le garçon de Turkana, également appelé le garçon de Nariokotome , est le nom donné au fossile KNM-WT 15000, un squelette presque complet d’un jeune Homo ergaster qui vivait il y a 1,5 à 1,6 million d’années. Ce spécimen est le squelette d’hominidés précoce le plus complet jamais trouvé. Il a été découvert en 1984 par Kamoya Kimeu sur la rive de la rivière Nariokotome près du lac Turkana au Kenya. 

Les estimations de l’âge de la personne au décès varient de 7 à 11 ans. 

Bien que le spécimen soit largement considéré comme masculin en raison de la forme du bassin, le sexe est finalement indéterminé en raison de son âge prépubère. Les estimations de l’âge au décès dépendent du stade de maturité des dents ou du squelette utilisé, et du fait que cette maturité est comparée à celle de l’Homo sapiens ou des chimpanzés. Un facteur clé est que, alors que les humains modernes ont une poussée de croissance marquée à l’adolescence, les chimpanzés n’en ont pas. Alors que les recherches initiales supposaient un type de croissance humaine moderne, des preuves plus récentes provenant d’autres fossiles suggèrent que cela était moins présent chez les premiers hominidés. Cela affecte l’estimation à la fois de l’âge et de la stature probable du spécimen en tant qu’adulte adulte. 

Alan Walker et Richard Leakey en 1993 ont estimé que le garçon avait environ 11 à 12 ans sur la base des taux connus de maturité osseuse. Walker et Leakey (1993) ont déclaré que la datation dentaire donne souvent un âge plus jeune que l’âge réel d’une personne. 

Christopher Dean (M. C. Dean) de l’University College London, dans une émission spéciale Nova 2009, a estimé que le garçon Turkana avait 8 ans au moment de sa mort. 

Le spécimen comprend 108 ossements, ce qui en fait le squelette humain précoce le plus complet découvert. Le Smithsonian estime qu’il mesurait 1,6 m et pesait 48 kg à sa mort, et qu’il était peut-être proche de sa taille adulte. À l’âge adulte, Turkana Boy aurait pu atteindre 185 centimètres de hauteur et peser 68 kilogrammes . Le bassin est plus étroit que chez Homo sapiens, ce qui est très probablement pour une marche debout plus efficace. Cela indique en outre une bipédie entièrement terrestre, contrairement aux espèces d’hominidés plus anciennes qui présentent une caractéristique combinée de bipédie et d’escalade dans les arbres. Le garçon était relativement grand, ce qui augmentait sa surface corporelle, ce qui améliorerait la dissipation de la chaleur et empêcherait le stress thermique sous le soleil brûlant. 

Le squelette global du KNM-WT 15000 avait encore des caractéristiques (telles qu’un front à faible pente, de fortes arcades sourcilières et l’absence de menton) que l’on ne voyait pas chez H. sapiens. Cependant, il existe des caractères déterminants importants, tels qu’une plus grande taille de cerveau . Les bras et les jambes sont légèrement plus longs, indiquant une bipédie efficace. Le nez est en saillie comme celui des humains plutôt que le nez plat ouvert observé chez les autres singes. Les poils du corps peuvent également avoir été plus fins (probablement nus) et peut-être avec une augmentation des glandes sudoripares pour accélérer le refroidissement. La peau aussi était probablement foncée, avec de la mélanine abondante, pour mieux faire face aux rayons directs du soleil tropical de la savane africaine. 

Le squelette fossile et d’autres preuves fossiles, telles que les outils en pierre acheuléens, incitent la majorité des scientifiques à conclure que Homo ergaster et Homo erectus – contrairement à leurs ancêtres plus primitifs – sont devenus des chasseurs efficaces. La structure sociale serait probablement devenue plus complexe avec un volume cérébral plus important ; la zone du cerveau de Broca permet la parole et est notée par une légère inclinaison sur le crâne. Les vertèbres thoraciques du Garçon de Turkana sont plus étroites que chez l’Homo sapiens. Cela lui aurait permis de contrôler moins la motricité des muscles thoraciques qui sont utilisés chez les humains modernes pour modifier la respiration afin de permettre le séquençage lors d’expirations uniques de vocalisations complexes. 

Les premières études ont indiqué que Turkana Boy souffrait d’un trouble congénital, que ce soit le nanisme ou la scoliose. C’était parce que les os des côtes semblaient asymétriques par rapport à la colonne vertébrale, à l’époque attribués à une dysplasie squelettique.Cependant, en 2013, une étude a montré que lorsque les os des côtes étaient réarrangés, ils devenaient symétriques par rapport à la colonne vertébrale et qu’une structure inhabituelle des vertèbres était caractéristique des premiers hominidés. Cependant, le fossile montrait définitivement une hernie discale lombaire, une blessure impliquée dans la mort du spécimen. 
</doc>
<doc id="file23639183" filename="ligue-1-civ-10e-j-lys-corrige-sol-fc-la-soa-s-impose-sur-le-file-face-a-l-asi-resultats-et-classement-17773.sport" parent_folder="web2" url="https://mondialsport.ci/ligue-1-civ-10e-j-lys-corrige-sol-fc-la-soa-s-impose-sur-le-file-face-a-l-asi-resultats-et-classement-17773.sport">

En poursuivant votre navigation sur MondialSport.ci, vous acceptez l'utilisation des cookies ou technologies similaires afin d'améliorer votre expérience, vous proposer du contenu et de la publicité en fonction de vos centres d'intérêts ; pour réaliser des statistiques de navigation et de vous permettre de commenter et/ou partager notre contenu sur vos réseaux sociaux. En savoir plus ici 

Ligue 1 CIV (10è J) : LYS corrige SOL FC, la SOA s’impose sur le file face à l’ASI (résultats & classement) 

Dim, 20 Fev 2022 

215 

625 375 

Ligue 1 CIV (10è J) : LYS corrige SOL FC, la SOA s’impose sur le file face à l’ASI (résultats & classement) 

Fin (ou presque) du 10è épisode du Championnat Ivoirien de Ligue 1 ce dimanche sur la première victoire des Militaires depuis novembre dernier. 

Ça fait la Une 

Article similaire 

Il a fallu attendre ce 20 février et les arrêts de jeu de cette rencontre face l’ASI d’Abengourou pour voir enfin la Société Omnisports de l’Armée renouer avec le succès après 7 journées de disette marquées par 3 défaites et 4 matchs nuls. En effet, après 90 minutes d’explication sans le moindre but, les militaires ont profité d’un coup franc rapidement joué pour ouvrir le score par Seniko Doua (92’) et ainsi rafler les trois points de la victoire (1-0). Percutant sur le front de l’attaque de la SOA, Diomandé Mamadou s’est vu récompensé de ses efforts par les équipes d’A+Ivoire qui lui ont remis le prix d’homme du match. 

Si la SOA met fin à sa mauvaise série, ce n’est pas le cas pour l’ASI qui est désormais sur 8 matchs sans victoire, dont 5 défaites. Les princes de l’Indénié sont avant-derniers du championnat avec 6 points en 10 journées. 

LYS et Racing sur de bons rails 

Avec cette confrontation, le LYS de Sassandra a dominé les abobolais de SOL FC au Champroux grâce à des buts de Latif Bamba (59’) et Koffi Jean (75’). Une victoire (2-0) qui positionne les Limanes à la 7è place avec 13 points au compteur. 

Rappelons que le Racing Club d’Abidjan s’imposé hier face au COK sur une réalisation de son buteur maison, Traoré Seydou (68, 1-0). Les Lions d’Abidjan sont sur une dynamique positive de 4 victoires sur leurs 5 derniers matchs. 

La pluie, invitée surprise... 

Cette journée n’est pas totalement close puis que l’ASEC qui disputait la 2è journée de la phase de poules a dû remette son échéance locale à une date ultérieure. De plus, la rencontre entre Bouaké FC et l’ES Bafing n’a pu aller à son terme du côté Gagnoa. Une forte pluie a contraint les officiels à interrompe l’explication avant le dernier quart d’heure de jeu alors que les Bouakois menaient 1 à 0. Suite et fin du match ce lundi 21 normalement. 
</doc>
<doc id="file23639150" filename="marche-mondial-des-concentre-de-lactulose-dynamique-concurrentielle-et-perspectives-2022" parent_folder="web2" url="http://www.echosmedias.ci/marche-mondial-des-concentre-de-lactulose-dynamique-concurrentielle-et-perspectives-2022/">

Marché mondial Concentré de lactulose Dernières tendances 2022 et scénarios futurs jusqu’en 2031 

Le marché du Concentré de lactulose connaîtra des développements significatifs dans les prochaines années. Les analystes ont enquêté sur les moteurs du marché, les contraintes, les risques et les ouvertures sur le marché mondial. Le rapport sur le marché de Concentré de lactulose présente la direction projetée et les estimations du marché pour les années à venir. En analysant le paysage concurrentiel, les auteurs du rapport ont déployé des efforts considérables pour aider les lecteurs à comprendre les principales tactiques commerciales utilisées par les grandes entreprises pour maintenir la pérennité de leurs marchés. 

Le rapport comprend le profilage de la société de pratiquement tous les acteurs importants du marché Concentré de lactulose. La section Profil de l’entreprise fournit une analyse précieuse des forces et des faiblesses, des développements commerciaux, des avancées récentes, des consolidations et des acquisitions, des plans d’extension, de l’impression mondiale, de la présence sur le marché et de la disposition des articles des principaux acteurs du marché. Ces données peuvent être utilisées par les acteurs et les autres membres du marché pour augmenter les avantages et optimiser les stratégies commerciales. 

Notre enquête sérieuse intègre en outre des données clés qui aident les nouveaux candidats à distinguer les obstacles pour annoncer leur entrée et évaluer le niveau de compétitivité du marché Concentré de lactulose. 

Le marché mondial de Concentré de lactulose est segmenté en fonction du produit, du type, du service et de la technologie. Tous ces segments ont été étudiés individuellement. Une étude détaillée permettra d’évaluer les facteurs affectant le marché de Concentré de lactulose. Les experts ont analysé la nature du développement, les investissements dans la recherche et le développement, les changements dans les modes de consommation et le nombre croissant d’applications. Les analystes ont également évalué l’évolution des économies autour du marché Concentré de lactulose qui sont susceptibles d’affecter le processus. 

Le segment d’enquête locale du rapport permet aux joueurs de se concentrer sur les districts et les pays à fort développement qui pourraient aider à étendre leur présence sur le marché de Concentré de lactulose. En plus d’étendre leur présence sur le marché Concentré de lactulose, l’analyse régionale permet aux acteurs d’augmenter leurs ventes tout en comprenant mieux le comportement des clients dans des régions et des pays spécifiques. Le rapport présente le TCAC, les revenus, la production, la consommation et d’autres statistiques et chiffres importants liés aux marchés mondiaux et régionaux. En termes de croissance, il montre comment différents types, applications et segments régionaux progressent sur le marché de Concentré de lactulose. 

Régions couvertes par le rapport : 

Le rapport de marché Concentré de lactulose fournit des informations sur les régions du marché, segmentées en sous-régions et pays/régions. En plus de la part de marché pour chaque pays et sous-région, ce chapitre de ce rapport comprend également des informations sur les opportunités de revenus. Ce chapitre du rapport décrit la part de marché et les taux de croissance de chaque région, pays et sous-région au cours de la période de prévision. 

1. Qui sont les 5 meilleurs acteurs du marché Concentré de lactulose ? 

2. Comment le marché de Concentré de lactulose va-t-il évoluer au cours des 5 prochaines années ? 

3. Quels produits et applications détiendront la plus grande part du marché de Concentré de lactulose ? 

4. Quels sont les moteurs et les contraintes du marché Concentré de lactulose ? 

5. Quels marchés régionaux connaîtront la plus forte croissance ? 

6. Quels seront le TCAC et la taille du marché Concentré de lactulose au cours de la période de prévision ? 

Visualiser le marché Concentré de lactulose à l’aide d’une intelligence de marché validée :- 

Verified Market Intelligence est une plateforme de BI pour la narration narrative de ce marché. VMI fournit des tendances prévisionnelles approfondies et des informations précises sur plus de 20,000 marchés émergents et de niche pour vous aider à prendre des décisions critiques en matière d’impact sur les revenus pour un avenir radieux. 

VMI fournit une vue d’ensemble globale et un paysage concurrentiel mondial en ce qui concerne les acteurs clés dans les régions, les pays, les secteurs et les marchés. Présentez des rapports de marché et des résultats de recherche avec des capacités de présentation intégrées qui peuvent économiser plus de 70 % de temps et de ressources pour les investisseurs, les ventes et le marketing, la R&D et les argumentaires de développement de produits. VMI permet la livraison de données au format Excel et PDF interactif avec plus de 15 indicateurs de marché clés pour le marché. 

Aperçu de l’impact de Covid-19 sur le marché Concentré de lactulose : 

L’avènement du COVID-19 a mis le monde à l’arrêt. Nous comprenons que cette crise sanitaire a eu un impact sans précédent sur les entreprises de tous les secteurs. Mais cela aussi passera. Un soutien accru du gouvernement et des entreprises pourrait aider à lutter contre cette maladie hautement contagieuse. Il y a des industries qui sont en difficulté et il y a des industries qui prospèrent. En général, presque toutes les industries devraient être touchées par la pandémie. Nous nous engageons à aider votre entreprise à se maintenir et à se développer pendant la pandémie de Covid-19. Notre expérience et notre expertise vous aideront à vous préparer pour l’avenir en fournissant une analyse à l’échelle de l’industrie de l’impact de l’épidémie de coronavirus. 

Si vous étiez intéressé par cette étude de marché, vous pourriez également être intéressé par ceux ci-dessous, 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 
</doc>
<doc id="file23639134" filename="mercato-les-choses-se-precisent-entre-jean-michael-seri-et-le-barca-2026.sport" parent_folder="web2" url="https://mondialsport.ci/mercato-les-choses-se-precisent-entre-jean-michael-seri-et-le-barca-2026.sport">

En poursuivant votre navigation sur MondialSport.ci, vous acceptez l'utilisation des cookies ou technologies similaires afin d'améliorer votre expérience, vous proposer du contenu et de la publicité en fonction de vos centres d'intérêts ; pour réaliser des statistiques de navigation et de vous permettre de commenter et/ou partager notre contenu sur vos réseaux sociaux. En savoir plus ici 

Mercato : Les choses se précisent entre Jean-Michaël Seri et le Barça 

Mercato : Les choses se précisent entre Jean-Michaël Seri et le Barça 

Jean-Michaël Seri ne devrait pas rester plus longtemps sur la Côte d’Azur. Annoncé au PSG pour succéder à Thiago Motta, l’Ivoirien pourrait finalement rejoindre le FC Barcelone. 

Ça fait la Une 

L’international ivoirien de 25 ans attire les convoitises de plusieurs cadors européens et le quotidien régional Nice-Matin a fait le point sur son cas dans son édition de ce mercredi. 

Article similaire 

D'après le média francilien, un transfert du natif de Grand-Bereby est très probable et un proche du dossier estime même qu'il n'y a que « 20% de chances qu'il reste à Nice » même si son président Jean-Pierre Rivère assure qu'il « n’a pas besoin de vendre et n'a pas reçu la moindre offre pour l'instant. » 

Le patron de l’OGCN attendrait d'ailleurs 40 M€ pour son milieu de terrain, soit le montant de sa clause libératoire. Pour l’heure, c’est le FC Barcelone qui tiendrait la corde dans ce dossier, et pas seulement parce que le joueur est un grand fan des Blaugranas. 

Article similaire 

Des discussions ayant déjà été entamées entre l'entourage du Niçois et des émissaires du club catalan. 

Seri "Aujourd'hui, un grand milieu de terrain est celui qui sait orienter le jeu" 

"Aujourd'hui, un grand milieu de terrain est celui qui sait orienter le jeu". Jean-Michaël Seri décrypte le profil du milieu moderne???????? #91E pic.twitter.com/gw9DcgJi00 
</doc>
<doc id="file23639158" filename="mondial-lait-concentre-emballe-marche-tendances-de-developpement-et-analyse-du-paysage-concurrentiel" parent_folder="web2" url="http://www.echosmedias.ci/mondial-lait-concentre-emballe-marche-tendances-de-developpement-et-analyse-du-paysage-concurrentiel/">

mondial Lait concentré emballé Marché tendance, taille de l’industrie, part et prévisions jusqu’en 2031 | Eagle Family Foods Group, DANA Dairy, Nestlé 

Le rapport Global Lait concentré emballé Market » fournit un aperçu de base de l’industrie, y compris les définitions, les classifications, les applications et la structure de la chaîne de l’industrie. L’analyse de marché Lait concentré emballé est fournie pour les marchés internationaux, y compris les tendances de développement, l’analyse du paysage concurrentiel et l’état de développement des régions clés. Le rapport fournit des statistiques clés sur l’état du marché des fabricants de Lait concentré emballé et constitue une source précieuse de conseils et d’orientation pour les entreprises et les particuliers intéressés par l’industrie. 

Lait concentré emballé Segmentation du marché : 

Le marché mondial Lait concentré emballé devrait croître à un rythme formidable et la taille du marché atteindra un nombre remarquable d’ici 2031. Le rapport fournit également le TCAC de 2019 à 2029. Les principaux acteurs de ce marché sont Eagle Family Foods Group, DANA Dairy, Nestlé (OTC:NSRGF), Santini Foods, Arla Foods, Bonny, FrieslandCampina, eatdinosaurs, Erapoly Global, GCMMF (Amul), LTHFood Industries, Dairy Cooperative î Gostyn, Olvebra Industrial, Promac Enterprises, F&N Produits laitiers, Seprod, Vin 

Les principaux types mentionnés dans le rapport sont Lait concentré sucré emballé, lait évaporé emballé et les applications couvertes dans le rapport sont Ventes hors ligne, Détaillants en ligne . 

Nos professionnels de l’industrie travaillent sans relâche pour comprendre, assembler et fournir en temps opportun des évaluations sur l’impact de la catastrophe du COVID-19 sur de nombreuses entreprises et leurs clients afin de les aider à prendre d’excellentes décisions commerciales. Nous reconnaissons tous ceux qui font leur part dans cette crise financière et sanitaire. 

Impact du COVID-19 sur le Lait concentré emballé marché 

Effet du COVID-19 : Lait concentré emballé rapport de marché étudie l’effet du coronavirus (COVID-19) sur l’industrie Lait concentré emballé. Depuis décembre 2019, l’infection au COVID-19 s’est propagée à près de 180 pays à travers le monde, l’Organisation mondiale de la santé la qualifiant de crise de bien-être général. Les effets mondiaux de l’infection Covid 2020 (COVID-19) commencent maintenant à se faire sentir et influenceront essentiellement le marché de Lait concentré emballé en 2020 et 2021. 

Néanmoins, cela aussi passera. L’aide croissante des gouvernements et de quelques organisations peut aider à lutter contre cette maladie exceptionnellement infectieuse. Il y a quelques entreprises qui se battent et certaines sont florissantes. De manière générale, presque tous les domaines devraient être touchés par la pandémie. 

Nous nous efforçons constamment d’aider votre entreprise à se maintenir et à se développer pendant les pandémies de COVID-19. Compte tenu de notre expérience et de nos aptitudes, nous vous proposerons un examen efficace de la flambée de Covid dans les entreprises pour vous aider à mettre en place ce qui est à venir. 

Évaluation prudente des composants déterminant la taille, la part et la direction de développement du marché de Lait concentré emballé ; 

Examen point par point de toutes les parties du marché évaluation intensive des éléments provinciaux et sérieux du marché évaluation approfondie de l’effet de la pandémie de COVID-19.Lait concentré emballé Faits saillants du rapport de marché, 

Taille du marché : taille du marché précise et prévisions du TCAC pour la période 2022-2029 

Pénétration du marché : des informations détaillées sur les portefeuilles de produits des principaux acteurs du marché mondial Lait concentré emballé. Le rapport analyse le marché sur la base de Product Outlook. Type de produit, consommateur cible, canal de distribution et région. 

Développement de produits/Innovation : informations complètes sur les produits à venir, les activités de recherche et développement et les lancements de produits sur le marché mondial Lait concentré emballé. 

Développement du marché : informations complètes sur les marchés émergents lucratifs. Le rapport analyse les marchés pour différents types de marché mondial Lait concentré emballé. 

Diversification du marché : informations exhaustives sur les produits, les régions inexploitées, les développements récents et les investissements sur le marché mondial Lait concentré emballé. 

Évaluation concurrentielle : Des évaluations approfondies des principaux acteurs exploitant le marché mondial du diagnostic des coronavirus sont fournies pour comprendre le scénario concurrentiel mondial. De plus, les tableaux et figures mentionnés avec les statistiques et les informations requises et significatives sont présents dans notre rapport pour donner une idée globale à nos clients. 

Les aspects suivants sont donnés avec une analyse complète des rapports d’études de marché Lait concentré emballé : 

Analyse de la production Le début de ce Lait concentré emballé est examiné en fonction des pays, des types et des applications les plus importants. L’analyse des prix des différents acteurs principaux du marché Lait concentré emballé sera entièrement couverte dans cette étude. 

Analyse des bénéfices et des ventes – Bénéfices et venteses pour les composants clés du marché international Lait concentré emballé sont validés. Un autre facteur important, le prix, qui a un impact significatif sur la croissance des ventes, peut être évalué dans cette section pour de nombreuses régions. 

Segments et avantages : Poursuivant sur le thème des bénéfices, ce document examine la conception et l’ingestion de son marché Lait concentré emballé. Les différences entre les données d’utilisation et d’approvisionnement, d’exportation et d’importation sont également mises en évidence dans cette recherche. 

De nombreux acteurs mondiaux Lait concentré emballé leaders du secteur ont été évalués dans ce domaine en fonction de leur profil d’entreprise, de leur portefeuille de produits, de leurs capacités, de leurs tarifs, de leurs coûts et de leurs revenus. 

Autre analyse : En plus des données précédentes, de l’analyse de la demande et de l’offre pour l’économie de Lait concentré emballé, les coordonnées des principaux producteurs, fournisseurs et consommateurs peuvent être attribuées. 

Questions clés auxquelles répond le rapport : 

Quel sera le rythme de développement du marché de Lait concentré emballé ? 

Quels sont les facteurs clés qui animent le marché mondial des Lait concentré emballé ? 

Qui sont les principaux fabricants sur le marché ? 

Quels sont les ouvertures de marché, les aléas du marché et les grandes lignes du marché ? 

Quelles sont les ventes, les revenus et l’analyse des prix des principaux fabricants du marché Lait concentré emballé ? 

Qui sont les distributeurs, commerçants et revendeurs du marché Lait concentré emballé ? 

Quelles sont les Lait concentré emballé opportunités de marché et les menaces auxquelles sont confrontés les fournisseurs des Lait concentré emballé secteurs mondiaux ? 

Quels sont les accords, les revenus et l’examen de la valeur par types et utilisations du marché ? 

Quels sont les accords, les revenus et l’examen de la valeur par secteur d’entreprise ? 

Corey 

Corey a passé cinq ans dans le secteur des affaires avant de rejoindre TheTechSite en tant que correspondant commercial. Ainsi, les articles commerciaux que nous publions sont du point de vue d'une personne qui a vu beaucoup de transactions et leurs séquelles. Chez TheTechSite, Corey a également aidé l'autre équipe à acquérir le talent de la rédaction commerciale, en particulier lorsqu'il s'agit d'articles de type hybride. 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 
</doc>
<doc id="file23639160" filename="mondial-le-lait-concentre-marche-opportunites-et-perspectives-de-croissance" parent_folder="web2" url="http://www.echosmedias.ci/mondial-le-lait-concentre-marche-opportunites-et-perspectives-de-croissance/">

mondial Le Lait Concentré Marché Taille, part, analyse régionale et stratégie de développement des affaires 2022-2031 | Nestlé, Aigle Aliments, Dairy Farmers of America 

(Nouveau rapport ajouté)« 2022 Avenir du marché mondial Le Lait Concentré jusqu’en 2031 : concurrence, opportunités de croissance et perspectives pour Le Lait Concentré Applications d’utilisation finale du marché ( Services De Restauration, La Transformation Des Aliments, Commerce De Détail ) » 

Le « Rapport d’analyse du marché mondial pour Le Lait Concentré 2022 » est une étude d’analyse complète, fournissant des détails financiers et techniques actuels et futurs de l’industrie à partir de Le Lait Concentré, qui vous aidera à gérer votre entreprise plus efficacement. Le rapport présente des données de marché essentielles telles que les principales tendances du marché, les moteurs de croissance de l’industrie Le Lait Concentré, les moteurs, les menaces de l’industrie, les perspectives concurrentielles, la dynamique du marché et les possibilités pour les acteurs établis/nouveaux arrivants sur le marché mondial pour Le Lait Concentré. Cette étude de marché d’une industrie est un élément vital pour différents partenaires tels que les spéculateurs, les PDG, les courtiers, les fournisseurs et autres liés au marché Le Lait Concentré. 

Par les principaux fabricants :Marché Le Lait Concentré : acteurs du marché 

Nestle (OTC:NSRGF), de l’Aigle Aliments, Dairy Farmers of America, Santini Aliments, SAP (NYS:SAP)uto, O-À-KA Lait, la fusion des Laiteries, Parmalat, Goya Aliments, Alpura, Grupo Lala, Industrias Cor Sa De Cv, Organic Valley, Dean Foods, Aurora Organic Dairy 

La figure suivante montre la représentation graphique du marché Le Lait Concentré : 

Avantages du rapport de recherche mondial Le Lait Concentré : 

1. Fournit des informations détaillées sur la part de marché de Le Lait Concentré, l’analyse de la chaîne d’approvisionnement et les principaux facteurs de réussite pour répondre à toutes les préoccupations des lecteurs. 

2. Analyse les fonctions commerciales liées à la consommation et au volume de production du marché Le Lait Concentré. 

3. Une large portée du marché mondial Le Lait Concentré pour une meilleure compréhension. 

4. Scénario de marché clair Le Lait Concentré de l’acheteur et du vendeur dans un format efficace pour fournir des données précises au public cible, aux utilisateurs finaux et aux acheteurs. 

5. Aperçu du marché de Le Lait Concentré, critères économiques clés tels que la croissance de l’industrie, la taille du marché, la période de prévision et le produit intérieur brut. 

Le marché mondial de Le Lait Concentré : Une analyse de segment de type 

Le lait condensé, le Lait Évaporé 

Le marché mondial des Le Lait Concentré : une analyse du segment des applications 

Services De Restauration, La Transformation Des Aliments, Commerce De Détail 

Étude de marché mondiale pour Le Lait Concentré dans les sections suivantes : 

La première section du rapport présente l’introduction du produit, les descriptions du marché, l’analyse de la chaîne de valeur du marché, l’analyse des prix et l’analyse du processus de fabrication et de la dynamique. Le Lait Concentré marché du mica. 

La partie suivante traite des facteurs microéconomiques et macroéconomiques qui entravent ou encouragent la croissance de l’industrie Le Lait Concentré. 

Réalisé à une étude complète pour fournir Le Lait Concentré informations de marché sur les facteurs pronostiques, volume de marché (en millions USD), par zones géographiques et applications. 

Une sous-section supplémentaire fournit une liste détaillée des Le Lait Concentré actionnaires du marché. 

En outre, le rapport fournit les informations nécessaires et des stratégies complètes pour rester le principal acteur du marché Le Lait Concentré pour les décennies à venir. 

Cette méthodologie de recherche implique les divers experts de l’industrie de Le Lait Concentré, y compris les organisations de gestion, les organisations de traitement et les fournisseurs de services d’analyse de la stratégie de vente de l’industrie tout au long de la chaîne de valeur. Pour les perspectives futures, des sources primaires complètes ont été interrogées pour collecter et authentifier des informations qualitatives et quantitatives. 

Méthodologie de recherche secondaire : 

Dans le deuxième paramètre de recherche, des informations sont requises sur la chaîne de valeur de l’industrie, le groupe total d’acteurs clés et les domaines d’application. Cela a également aidé à la segmentation du marché en fonction des tendances de l’industrie jusqu’au niveau le plus bas, des marchés géographiques et des développements clés du point de vue du marché et de la technologie a. 

Table des matières 

Présentation du rapport : comprend les principaux acteurs du marché mondial Le Lait Concentré couverts par l’étude de recherche, la portée de la recherche et les segments de marché par type, les segments de marché par application, les années considérées pour l’étude de recherche et objectifs de rapport. 

Tendances de croissance mondiale : cette section se concentre sur les tendances de l’industrie mettant en évidence les moteurs du marché et les principales tendances du marché. Il fournit également des taux de croissance pour les principaux producteurs opérant sur le marché mondial Le Lait Concentré. En outre, il propose une analyse de la production et de la capacité où les tendances des prix de commercialisation, la capacité, la production et la valeur de la production du marché mondial pour Le Lait Concentré sont discutées. 

Part de marché par fabricants : Ici, le rapport fournit des détails sur les revenus des fabricants, la production et la capacité des fabricants, le prix des fabricants, les plans d’expansion ; n, les fusions et acquisitions et les produits, dates d’entrée, zones de distribution et de marché des principaux fabricants. 

Taille du marché par type : Cette section se concentre sur les segments de type de produit où la part de marché de la valeur de la production, le prix et la part de marché de la production par type de produit. 

Taille du marché par application : En plus d’une description générale du marché mondial Le Lait Concentré par application, il propose une étude sur la consommation sur le marché mondial Le Lait Concentré par application . 

Production par région : ici, le taux de croissance de la valeur de la production, le taux de croissance de la production, l’import et l’export sont fournis ; n et les acteurs clés de chaque marché régional. 

Consommation par région : Cette section fournit des informations sur la consommation dans chaque marché régional étudié dans le rapport. La consommation est discutée en fonction du pays, de l’application et du type de produit. 

Profils d’entreprise : Presque tous les principaux acteurs du marché mondial Le Lait Concentré sont décrits dans cette section. Les analystes ont donné un aperçu de leurs développements récents sur le marché mondial Le Lait Concentré, les produits, les revenus, la production, les affaires et la société. 

Prévisions du marché par production : les prévisions de production et de valeur de production incluses dans cette section concernent le marché mondial Le Lait Concentré, ainsi que les principaux marchés régionaux. 

Prévision du marché par consommation : les prévisions de la valeur de la consommation et de la consommation incluses dans cette section concernent également le marché mondial de Le Lait Concentré ; ainsi que pour les principaux marchés régionaux. 

Analyse des ventes et de la chaîne de valeur : analyse en profondeur les clients, les distributeurs, les canaux de vente et la chaîne de valeur du marché mondial de Le Lait Concentré. 

Principales conclusions : Cette section fournit un aperçu rapide des principales conclusions de l’étude. 

Corey 

Corey a passé cinq ans dans le secteur des affaires avant de rejoindre TheTechSite en tant que correspondant commercial. Ainsi, les articles commerciaux que nous publions sont du point de vue d'une personne qui a vu beaucoup de transactions et leurs séquelles. Chez TheTechSite, Corey a également aidé l'autre équipe à acquérir le talent de la rédaction commerciale, en particulier lorsqu'il s'agit d'articles de type hybride. 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 
</doc>
<doc id="file23639030" filename="mort-dun-gendarme-a-toroguhe-lenquete-est-terminee-et-a-conclu-a-un-suicide-procureur-militaire" parent_folder="web2" url="http://www.atoo.ci/2019/05/18/mort-dun-gendarme-a-toroguhe-lenquete-est-terminee-et-a-conclu-a-un-suicide-procureur-militaire/">

Atoo.ci 

Mort d’un gendarme à Toroguhé : «l’enquête est terminée et a conclu à un suicide» ( Procureur militaire) 

APA-Abidjan ( Côte d’Ivoire) – L’enquête sur la mort du Maréchal Des Logis ( MDL) Mody Jaurès Rivarol Amaffou, un jeune gendarme retrouvé mort le 1er avril dernier dans une guérite de l’école de gendarmerie de Toroguhé ( Daloa, Centre-Ouest ivoirien) est terminée et a conclu à un suicide et non à un meurtre, a annoncé vendredi à Abidjan, le procureur militaire, le Contre-amiral Ange Kessi. 

« L’enquête sur cette affaire est terminée depuis trois semaines. C’est avec l’arme de l’un des deux élèves sous-officiers sentinelles qu’il a envoyé pour aller chercher le chef de poste, (en leur ordonnant de partir sans leurs armes à la guérite) que le MDL Mody s’est tiré une balle dans la tempe. C’est ce qu’on appelle le coup à bout touchant. La thèse du suicide est celle qui a été démontrée par l’enquête. La thèse de l’assassinat n’est pas plausible », a affirmé le Commissaire du gouvernement soulignant que le comportement du MDL Mody avec ses proches avant sa mort concoure à expliquer de façon « sans équivoque » qu’il s’est suicidé. 

« MDL Mody entretenait des relations intimes avec une autre gendarme et tout est parti de là… Selon les déclarations de cette dernière, MDL Mody disait ne pas bien se sentir depuis la mort de son grand-père. Sur ce point la mère du défunt elle-même a déclaré que depuis les obsèques de son grand-père Mody ne cessait de se plaindre de ne pas bien se sentir… Il n’arrêtait pas de dire des paroles incantatoires», a expliqué auparavant le procureur militaire révélant le contenu de l’enquête. 

« Tous ces propos incohérents ont fini par surprendre son entourage et finalement on s’est rendu compte qu’il a envoyé des messages à des amis et à qui il disait : « ne m’en voulez pas; souvenez-vous de moi dans le bon sens», a ajouté le Contre-amiral annonçant son intention de poursuivre les deux élèves sous-officiers qui ont exécuté un « ordre manifestement illégal» du MDL Mody en laissant leurs armes à la guérite. 
</doc>
<doc id="file23639037" filename="news-20-comment-votre-entreprise-vous-manipule.html" parent_folder="web2" url="https://emploi.educarriere.ci/news-20-comment-votre-entreprise-vous-manipule.html">

Comment votre entreprise vous manipule ? 

N'importe quelle entreprise essaie de garder ses salariés, en tout cas ceux qui performent au moins correctement. En effet, elle sait très bien que chaque départ à un coût élevé, entre le recrutement, et la déperdition de compétences. Pour réussir à vous garder, la plupart n'hésitent pas à vous manipuler… Voyons comment tout de suite : 

1) La peur de quitter votre job actuel 

La peur de perdre son job est quelque chose présent dans la tête de beaucoup de salariés. Elle est d’autant plus forte que le salarié n’a pas de sources de revenus complémentaires et qu’il dépend donc entièrement de son entreprise. 

Résultat, se décider à quitter son travail actuel, démissionner est une source d’incertitude et de risque que beaucoup n’ont pas envie de prendre. En effet, se retrouver au chômage peut-être mal perçu par l’entourage. De même, retourner dans une période d’essai et devoir refaire ses preuves est quelque chose que certains veulent éviter. Ils savent très bien ce qu’ils perdent, mais ne savent pas si ce qu’ils vont trouver en démissionnant et en changeant de société est aussi bien. 

Les entreprises jouent sur cette peur, notamment en orientant les employés qui veulent changer vers un poste en interne afin d’éviter qu’ils ne regardent ailleurs. Surcharger les équipes fonctionne également bien (au-delà de l’aspect économique), puisque cela minimise le temps disponible que les salariés ont pour se poser des questions et chercher à côté. Quand vous rentrez le soir claqué du boulot, chercher un nouvel emploi est en effet rarement la première chose dont vous avez envie. 2) Les promesses différées dans le temps 

Vous voyez sans doute de quoi je veux parler. Il peut s’agir de cette promotion qui tarde à arriver, que l’on vous a déjà promise l’an dernier, mais « tu comprends, c’est la crise, donc cette année non plus cela ne va pas être possible. Mais je te promets que l’an prochain ce sera bon ». 

Et ce n’est pas la seule technique, les entreprises en ont une multitude à leur disposition : 

les augmentations de salaire qui ne sont possibles qu’à la fin de l’année civile. Résultat, si vous demandez au mois de juin, l’entreprise gagne quelque mois avec ce prétexte. Il ne restera plus qu’à en trouver un autre 6 mois plus tard… Cela marche également avec les primes variables évidemment… 

les primes d’objectifs qui sont calculées sur une année N, et versées entre mars et mai de l’année d’après… (comme ça sur janvier-mai, les salariés attendent leur prime, et à partir de juin, ils se disent qu’ils ont déjà fait 5 mois… rajouter l’effet vacances et vous êtes repartis pour un an…) 

les promotions à un nouveau poste 

les primes exceptionnelles annoncées à une date donnée, mais versées seulement aux salariés qui sont encore là un ou deux ans après. Vu dernièrement dans une grande banque française : 40 actions gratuites offertes à tous les salariés qui sont actuellement en CDI, qui seront ajoutées sur votre plan d’épargne entreprise en 2014. Sous-entendu, vous devez être encore là dans deux ans… 

3) Le pied dans la porte 

C’est le cas typique du salarié qui se dit : « on m’a promis qu’après mon poste actuel, j’aurai droit au poste dont je rêve. Comme, j’ai déjà donné 5 ans, je ne vais pas partir sans avoir obtenu ce que l’on m’a promis » 

Il s’agit en fait d’un biais de persistance (également appelé pied dans la porte en manipulation) qui fait qu’une personne continue dans son job, même si elle ne s’y plaît pas vraiment. 

Quelques exemples : 

un pote dans le conseil dont le manager lui a dit : « ce serait dommage de partir maintenant, tu n’es plus qu’à un échelon du grade de manager ». L’année d’avant le N+1 lui avait sorti la même excuse, sauf qu’entre temps, la société a rajouté un grade intermédiaire… 

la technique du : « ce poste est un tremplin ». Vous voulez un poste en particulier, mais votre N+1 vous dit que cet autre poste est un bon moyen d’y arriver, en citant de multiples exemples de personnes qui y sont parvenues. Problème, au lieu de prendre tout de suite le poste qui vous intéresse, vous allez perdre deux ans dans un poste qui ne vous plaît pas. Finalement, vous passez votre vie sur des tremplins, mais vous ne montez pas… étonnant ? peut-être pas en fait… 

Choquant selon vous ? 

Pas forcément si l’on se place du point de vue de l’employeur : les entreprises ne peuvent pas satisfaire tout le monde, tout le temps. Elles ne peuvent pas promouvoir tout le monde, ni accorder d’augmentations de salaire pour chaque employé, sinon elles ne survivraient tout simplement pas. Le problème, c’est qu’elles doivent réussir à garder quand même leurs salariés, donc il faut bien les manipuler un peu. Le tout, c’est d’être au courant. 
</doc>
<doc id="file23639063" filename="news-33740-riviera-faya-pour-une-affaire-de-chien-un-footballeur-se-fait-tabasser-par-un-capitaine-de-l-armee-la-gendarmerie-prend-le-dossier-en-main-mon-mari-es.html" parent_folder="web2" url="https://news.educarriere.ci/news-33740-riviera-faya-pour-une-affaire-de-chien-un-footballeur-se-fait-tabasser-par-un-capitaine-de-l-armee-la-gendarmerie-prend-le-dossier-en-main-mon-mari-es.html">

Riviera Faya : Pour une affaire de chien, un footballeur se fait tabasser par un capitaine de l'armée, la gendarmerie prend le dossier en main « Mon mari est un 10. C'est sur lui que je compte à Abidjan ici pour faire palabre » Metoua Marcel (footballeur) : « Je ne mérite pas ça. Mes enfants sont traumatisés » 

Le footballeur Marcel Metoua dit avoir été bastonné par des éléments des forces de l'ordre sur instructions du capitaine A.R.J de la gendarmerie 

La gendarmerie a ouvert une enquête le dimanche 24 janvier 2021, à la suite de l'accusation du footballeur Métoua Marcel portée contre son bailleur, le capitaine de gendarmerie A.R.J. Ce dernier est accusé d'avoir fait bastonner le sportif pour une affaire de chihuahua, une chienne. 

C'est une affaire de chien au sens propre. Depuis le dimanche 24 janvier 2021, elle a été ébruitée sur les réseaux sociaux par le footballeur Métoua Marcel et son épouse Chantal Métoua, une nourrice. Le couple accuse le capitaine A.R.J. (propriétaire de l'immeuble dans lequel habitent Marcel et Chantal) et sa femme de l'avoir agressé dans la nuit du jeudi 21 au vendredi 22 janvier 2021, dans leur appartement situé au 2ème étage d'un immeuble à la Cité Prestige, à la Riviera Faya, dans la commune de Cocody. Et comme si cela ne suffisait pas, selon Chantal Métoua, le capitaine a fait venir des corps habillés dans deux cargos (n°34 et n°35) pour bastonner son époux qui a dû prendre ses jambes à son cou, pour échapper à ses bourreaux. 

Comme l'a souligné Chantal dans la vidéo, la présence de la chienne adorée (un chihuahua) de son fils gène énormément le propriétaire de l'immeuble (le capitaine de la gendarmerie A.R.J.) et son épouse. Pourtant, précise-elle, avant de prendre l'appartement dans l'immeuble, elle avait signalé à l'agence immobilière que son fils a un chien. « Avant de venir dans l'immeuble, dans l'appartement, j'ai signalé que mon fils avait un chien. Ils ont fait mon contrat, ils ont dit que les animaux domestiques sont acceptés, il n'y a pas de problème. Cela a été cité. Chien, chat, poulet. En tout cas, tout ce que quelqu'un peut élever », précise-t-elle, avant d'ajouter qu'elle vivait en parfaite harmonie avec l'épouse du propriétaire de l'immeuble. 

Chantal raconte que moins d'un mois après son arrivée à la Cité Prestige, elle a donné naissance à un nouveau-né qui a aujourd'hui 4 mois. « J'ai accouché, la chérie du propriétaire de l'immeuble m'a donné un coup de main pendant au moins une semaine. Le monsieur en question, le capitaine qui est venu nous porter main n'habite pas là. C'est sa chérie qui habite au sous-sol avec ses deux sœurs et leur enfant », raconte-t-elle. 

Mais cette parfaite entente entre l'épouse du footballeur et la ‘'chérie'' du capitaine de gendarmerie va prendre un coup, avec les jérémiades de la seconde. En effet, Chantal fait savoir que sa voisine ne cessait de se plaindre à longueur de journée. « Avant ça, souvent elle vient se plaindre pour dire que ma servante a fait ceci, elle a fait cela. J'ai toujours essayé de la supplier. J'ai dit à mes grandes sœurs et mes grands frères que là où j'habite, la dame me fatigue. Elle m'embrouille beaucoup. Je ne sais pas, il y a quel problème, mais vraiment, elle me fatigue. Pour un oui ou pour un non, elle va venir se plaindre », raconte-elle, avant d'ajouter qu'elle avait prévu déménager pendant les prochaines vacances scolaires. 

Elle rappelle que ses petites disputes avec Marcel sont des occasions de réjouissance pour la chérie du gendarme et ses sœurs. « J'ai eu de petites disputes avec mon mari. La dame et ses sœurs se sont réjouies. Mon voisin qui est juste en haut de moi, est venu intervenir. Celle d'en bas aussi est venue intervenir. La dame et ses sœurs étaient contentes, elles ont même pris leur téléphone pour mettre à ma fenêtre pour enregistrer nos propos. Quand j'ai connu sa position, je suis restée dans mon coin ». 

« Je l'entendais engueuler mon mari » 

La véritable passe d'armes entre la chérie du gendarme et le footballeur, a eu lieu le mercredi 20 janvier 2021. « On a eu des embrouilles avec la femme de notre propriétaire. Le mercredi, mon mari était en train de descendre de la dalle et se sont croisés. Elle dit, c'est le sale couple des brouteurs qui sont au 2ème, ce sont eux qui ont mis caca ici. Je l'entendais engueuler mon mari. De sales brouteurs comme ça, je vais faire quoi avec vous ? C'est vous qui mettez caca ici », rapporte Chantal qui indique que Marcel qui partait faire une course ne se reconnaissait pas dans ces accusations. 

Plus tard, le dossier du chihuahua est revenu à la surface. « Quand il (Marcel) est revenu de sa course, la dame disait enlevez la chienne qui est en bas ici…J'ai dit que je ne peux pas enlever la chienne parce que la dernière fois, c'est ton mari qui a dit de la mettre en bas. Pourquoi tu veux qu'on l'enlève ? Je ne peux pas enlever. Elle a fermé la porte où la chienne est restée durant au moins deux jours », poursuit Chantal qui ajoute que la chérie du gendarme a dû appeler des gens du quartier pour mettre la chienne dehors. Finalement, le footballeur et son épouse ont trouvé une place sur la dalle pour le chihuahua, comme souhaité par la femme du capitaine A.R.J. L'épouse du footballeur rappelle que, pourtant, c'est sur recommandation du capitaine que la chienne a été casée en bas de l'immeuble. 

Le lendemain jeudi, le capitaine de la gendarmerie est entré en scène. A en croire Chantal, il est venu frapper à leur porte, entre 21 heures, 22 heures. Une fois à l'intérieur, il fait savoir qu'il est le maître des lieux. « Ici là, la maison, c'est pour ma femme et moi », rapporte Chantal qui a fait savoir que Marcel a répliqué vigoureusement. « Ici, c'est pour votre femme et vous, mais nous louons. Quand nous venions ici, nous avons signé un contrat. Ou bien vous pensez que nous sommes vos enfants ». 
</doc>
<doc id="file23639162" filename="non-respect-du-code-de-la-route-et-des-regles-de-la-circulation-tous-coupables.html" parent_folder="web2" url="http://automobile.ci/actualite/actu/item/non-respect-du-code-de-la-route-et-des-r%C3%A8gles-de-la-circulation-tous-coupables.html">

Non respect du code de la route et des règles de la circulation : Tous coupables ! 

Tout le monde est concerné par le non respect du code de la route et des règles de la circulation. Les propriétaires de véhicules de transport en commun, les chauffeurs eux-mêmes, les pouvoirs publics et l’Ivoirien lambda. 

Pas un seul jour ne passe en Côte d’Ivoire sans qu’il ne soit déploré d’accident de la circulation, avec comme conséquences, des pertes en vies humaines. Sur l’autoroute du nord menant d’Abidjan à Yamoussoukro, de nombreux dégâts humains ont été enregistrés depuis la livraison de ce chef-d’œuvre, en décembre 2013. 

Idem pour l’autoroute Abidjan-Bassam qui a été ouverte à la circulation, le 14 septembre dernier et qui a déjà enregistré deux graves accidents. Abidjan, la situation est encore plus critique. Chaque jour, des accidents de la route, d’une rare gravité, endeuillent les familles. 

A l’origine de la plupart de ces accidents mortels, le non respect du code de la route et des règles de la circulation. Ceux qui sont les plus cités dans la survenue de ces accidents de la circulation sont les conducteurs de véhicules de transport en commun, à commencer par les ‘’Gbaka’’. 

Ces véhicules qui exercent dans les communes d’Adjamé, d’Abobo, de Yopougon et d’Anyama créent la désolation dans la ville. Les chauffeurs de taxis communaux et inter-communaux, plus connus sous le nom de ‘’wôrô wôrô’’ et dans une moindre mesure, ceux des taxis compteur, ne sont pas en reste. 

Leur indiscipline est généralement à la base de presque tous les accidents de la circulation causés à Abidjan. Sans aucun respect pour le code de la route, ils stationnent où ils veulent, à la recherche de clients et tournent partout, même quand les règles de la circulation le leur interdisent. 

Les feux tricolores censés régler la circulation ne constituent guère une préoccupation pour eux. Les panneaux de signalisation ? Ils n’existent souvent plus. Par leur faute, ils ont été tous endommagé. Le plus important pour ces chauffeurs consiste à passer et à poursuivre leur course folle vers la recherche du gain. 

Au rond-point de la mairie d’Abobo par exemple, les ‘’Gbaka’’ qui, venant d’Adjamé, veulent rebrousser chemin, après avoir descendu leurs passagers devant le lycée Saint-Joseph ne font plus le grand tour. Ils préfèrent faire le tour, juste aux feux tricolores. Une indiscipline qui fait prendre des risques aux usagers. 

Sur l’autoroute menant d’Abobo à Adjamé, il n’existe plus de garde fous en aluminium que des personnes ont utilisés à des fins mercantiles. Des transporteurs en profitent pour tourner soit en direction d’Abobo soit d’Adjamé, au lieu d’aller faire la ronde à Anador, à la casse d’Abobo ou à Filtisac, devant l’Université Nangui Abrogoua. 

Toute chose qui occasionne des accidents très graves. Le plus inquiétant, c’est qu’aucun mécanisme n’est mis en place pour les dissuader ou leur faire payer leur manque de civisme. A un policier qui réglait la circulation au carrefour de la Gendarmerie à Abobo, un usager n’a pas daigné s’arrêter. 

Lorsque l’agent a haussé le ton, celui-ci a réagi de la sorte : « Tu vas me faire quoi? Quand nous étions au front, où étiez-vous ? ». Aussi frustrant que cela puisse paraître, de tels discours et comportements doivent disparaître, si l’on veut atteindre l’émergence à l’horizon 2020 dont il est question dans tous nos discours. 

L’on ne peut viser un tel objectif et se taire sur d’aussi graves déviations. Car, l’émergence ne sera atteinte que s’il naît un Ivoirien nouveau. C’est aux pouvoirs publics de façonner l’Ivoirien nouveau. 

Cet Ivoirien nouveau doit faire partie des autorités qui donnant elles-mêmes le bon exemple, appliquent les sanctions à la lettre, des policiers ou gendarmes qui refusent des prébendes pour retirer le permis à l’usager qui viole le code de la route ou de l’agent chargé de la visite technique qui refuse de se faire soudoyer parce que le véhicule n’est pas en bon état. 

Car, le manque d’entretien des véhicules est aussi à la base des nombreux accidents. A la vérité, seule la volonté politique peut tout régler. La sensibilisation n’a que trop duré. Il est temps de sanctionner comme il se doit le policier qui refuse d’être intègre en se laissant corrompre. 

C’est le moment de retirer pour un bon temps, le permis de conduire à un mauvais chauffeur, en lui infligeant une lourde amende et d’exiger l’amende imposée à un usager de la route en état d’ivresse ou en possession d’un téléphone portable à l’oreille, de punir les conducteurs qui pratiquent l’excès de vitesse, pourraient obliger les réfractaires aux normes en vigueur, à la discipline. C’est possible, si les autorités se donnent les moyens de créer l’Ivoirien nouveau. 
</doc>
<doc id="file23639182" filename="notre-mission-principalepromouvoir-la-consommation-des-produits-locaux-principalement-le-bon-chocolat-ivoirien" parent_folder="web2" url="https://cnlvc.ci/2018/06/29/notre-mission-principalepromouvoir-la-consommation-des-produits-locaux-principalement-le-bon-chocolat-ivoirien/">

Maison ACTUALITÉS Mac Arthur Kouassi: «Notre mission:promouvoir la consommation des produits locaux principalement le... 

Mac Arthur Kouassi: «Notre mission:promouvoir la consommation des produits locaux principalement le bon chocolat ivoirien» 

Champion de Côte d’Ivoire de chocolat-pâtisserie, vice-champion d’Afrique dans la catégorie chocolat-pâtisserie et jeune talent engagé de la Francophonie en 2014, super-lauréat du prix Alassane Ouattara du jeune entrepreneur émergent en 2015… Depuis sa création en 2014, la start-up spécialisée dans la fabrication de chocolat artisanal et d’emballages personnalisés a enchaîné les récompenses. Nous sommes donc allés à la rencontre d’INSTANT CHOCOLAT Team Sarl, les acteurs de la révolution par le cacao ivoirien… 

CNLVC: Pourriez-vous nous en dire plus sur vous et votre équipe? 

INSTANT CHOCOLAT SARL: Je suis Mac Arthur Kouassi, Ingénieur publicitaire , spécialisé en Stratégie de vente, Directeur de Instant Chocolat Team Sarl, entreprise leader ivoirienne de la transformation du chocolat issue des coopératives partenaires . Avec une équipe solide , jeune et créative nous avons pour mission de promouvoir l’entrepreneuriat par l’action . Instant Chocolat Team Sarl regroupe de jeunes cadres ivoiriens réunis autour d’une mission principale, promouvoir la consommation des produits locaux principalement le bon chocolat ivoirien . 

N’ aviez vous pas eu d’appréhensions quant à la concurrence, surtout que l’ on sait la préférence des ivoiriens pour les produits importés ? 

Nous avons par habitude adopté cette attitude de challenger. L’une des forces de notre jeune structure, c’est notre compétitivité créative et une histoire inspirante . En entrant sur ce marché, nous avons plutôt concentré nos forces sur la mise en valeur de nos éléments de différenciation et créer un positionnement qui s’avère un réservoir de possibilité. La concurrence en réalité stimule la créativité et l’amélioration de nos produits. Aujourd’hui les produits importés ont toujours un impact , mais il y a cette frange de la population qui apprécie l’authenticité de nos créations . Plusieurs de nos clients nous le rappellent: ils se sentent impliqués par notre travail lent et progressif , nous croyons que le marché local est encore vierge et qu’il y’a des générations qui arrivent , nous devons leur laisser la connaissance du bon goût du cacao dont nous sommes leader mondial… 

Pensez-vous avoir réussi à vous imposer sur le marché ivoirien ? 

Nous dirions que le marché ivoirien reste encore à conquérir . Pour l’heure , notre volume de commande est en croissance et cela est plutôt un indicateur important . Par ailleurs, d’autres marques bénéficiant de plus de 100 ans de marketing sont bien consommés ici en Côte d’Ivoire, Instant Chocolat mise plus sur le chocolat artisanal bean to bar qui lui confère son authenticité et nous pensons que cela est satisfaisant si nous tenons compte de la latitude que nous avons de greffer une multitude de saveurs locales à nos chocolats. 

Pour nos nouvelles orientations nous avons sans doute de quoi toucher à ce que la population attend . Pour répondre finalement à votre question : le marché est encore inexploité, aujourd’hui le message de sensibilisation que nous poussons depuis 2015 visant à inciter nos frères à consommer local fait son travail nous espérons surtout voir d’autres initiatives encore plus grandes naître les années à venir. 

Qu’est-ce qui vous différencie des autres chocolatiers ? 

Comme je le disais , le chocolat s’apprécie et s’achète d’abord pour son histoire . Instant Chocolat se différencie des autres chocolatiers par son goût à une très haute teneur en cacao, l’utilisation de fèves certifiées finement sélectionnées par les braves femmes des coopératives avec lesquelles nous avons tissé un partenariat fort . La diversité de nos recettes enrichi aux saveurs locales et surtout notre position de leader en matière de chocolat personnalisé 

Comment faire pour imposer sinon promouvoir les made in Ci aux consommateurs selon vous? 

Déjà, j’aimerais dire que le label Made in Côte d’Ivoire ne doit pas être un slogan prononcé en vain . Si la Côte d’Ivoire veut promouvoir le Made in Côte d’Ivoire, alors cela passerait bien dans nos programmes de formation un peu trop théorique . La meilleure promotion du Made In Côte d’Ivoire serait d’encourager chaque ivoirien à cultiver le vivrier qu’il consomme presque chaque jour, en expliquant à l’ivoirien l’enjeu majeur de la consommation locale. Sensibiliser et enseigner les ivoiriens sur le bien-fondé de cet axe de développement. Il faut aussi que nos internautes comprennent que le combat à mener sur le web n’est pas principalement d’imposer l’outil en lui même , mais plutôt pour s’en servir pour ouvrir les yeux aux utilisateurs. L’Afrique à une mission : Celle de nourrir la population mondiale. La promotion du Made In Côte d’Ivoire doit s’ancrer dans nos réalités… Promouvoir le Made In Côte d’Ivoire c’est aussi faciliter la publicité de nos produits sur les médias de télévisions, nous permettre de bénéficier du lobbying des décideurs . Merci à vous pour l’intérêt que vous avez porté à notre jeune structure . 

Warning: A non-numeric value encountered in /home/customer/www/cnlvc.ci/public_html/wp-content/themes/Newspaper/includes/wp_booster/td_block.php on line 365 
</doc>
<doc id="file23639034" filename="on-parlait-de-toi" parent_folder="web2" url="http://www.atoo.ci/emploi/2017/12/10/on-parlait-de-toi/">

Et si on parlait de toi 

« J’ai raté 9000 tirs dans ma carrière. J’ai perdu presque 300 matchs. 26 fois, on m’a fait confiance pour prendre le tir de la victoire et j’ai raté. J’ai échoué encore et encore et encore dans ma vie. Et c’est pourquoi je réussi. » Cette belle citation de Michael Jordan (MJ) a toujours eu une profonde influence sur ma vision de la vie et à littéralement affecté mes décisions aussi bien professionnelles que familiales. Il y a tellement de personnes qui manquent cruellement de ce pouvoir de continuer, de cette capacité à toute épreuve, de cette aptitude « jordanesque » qui distinguent les gagnants des perdants, que je ne peux m’empêcher d’affirmer que la REUSSITE EST FINALEMENT UNE SCIENCE. Ouiiiii !!! Une science avec des lois et des ‘process’ pour arriver au sommet. Dans cette rubrique tu apprendras avec moi les rouages, les lois mais surtout les causes de ton manque de progrès. J’ai découvert 33 causes majeurs à tous les échecs dans ta vie et crois-moi, si tu prends soin de les identifier et de les traiter avec la dernière énergie, tu deviendras à coup sur l’homme ou la femme que tu rêves de devenir. Je t’offre ici et maintenant, un espace pour qu’on parle de toi ; de ce qui fait que tu échoues dans un domaine de ta vie où tu aimerais tant voir une lueur de succès mais tes efforts sont couronnés par des échecs lamentables. 

CAUSE 1 : LA PROCRASTINATION 

Oui Docteur, je vais me mettre au sport… demain“, « je vais épargner ce mois-ci », « je vais ouvrir mon entreprise ce mois-ci mais je n’ai pas d’argent » …. “Le rapport que je devais rendre hier ? Juste au moment de m’y mettre, je me suis dit qu’il fallait d’abord ranger le bureau… et ça m’a pris tout mon temps…“… Nous avons tous toujours les meilleures raisons du monde de repousser des échéances dans notre vie. Car, notre quotidien est souvent un enchaînement de priorités à gérer. “Tout le monde procrastine, sans que l’on soit obligé de changer de comportement. Selon Wikipédia « La procrastination est une tendance à remettre systématiquement au lendemain des actions (qu’elles soient limitées à un domaine précis de la vie quotidienne ou non). Le « retardataire chronique », appelé procrastinateur, n’arrive pas à se « mettre au travail », surtout lorsque cela ne lui procure pas de satisfaction immédiate. » La procrastination, c’est donc le fait de toujours repousser au lendemain des choses importantes, de toujours repousser intentionnellement et inutilement l’accomplissement d’une tâche, trouver mieux à faire que les dossiers urgents ou les activités pour lesquelles on s’était engagé. Tout le monde procrastine plus ou moins, mais parfois cela devient un véritable handicap dans la vie professionnelle et personnelle. La procrastination suit généralement un schéma. Ce que je veux te faire comprendre c’est que ton désir à toujours reporter au lendemain, suit souvent le même schéma, avec des étapes définies : 

Vous devez faire quelque chose, qui ne vous attire pas plus que cela, mais dont vous retirerez un bénéfice ; 

Vous reportez une première fois sans raison valable (il fait beau aujourd’hui, je commencerai demain) ; 

Vous constatez le problème car vous n’avez pas fait ce que vous aviez à faire ; 

Vous continuez à reporter malgré tout ; 

Vous vous en voulez mais vous vous trouvez a posteriori des excuses ; 

Vous reportez encore ; 

Vous finissez par faire la tâche… ou parfois vous ne terminez jamais ; 

Dans tous les cas, vous vous sentez coupable et vous vous jurez de ne plus procrastiner ; 

Vous recommencez. 

“C’est plus fort que moi”, “Je suis comme ça”. Les individus qui souffrent de procrastination s’identifient à leur comportement, imaginant être condamnés à vie à ces reculs et retards répétés qui les caractérisent. Pourtant, ceux-ci sont le résultat d’habitudes liées à des besoins non satisfaits. Ils sont un moyen maladroit et inconscient de contrer des peurs, en préférant un plaisir immédiat. Il existe 3 types dans le profilage des procrastinateurs. Tu es peut-être l’un d’entre eux. Si oui, le plus important est de savoir qu’on en souffre et que l’on doit systématiquement en parle pour se faire aider. 

Profil n°1 : Le Monsieur ou Madame dernière minute 

Rapport de stage, proposition commerciale, présentation Powerpoint… Vous attendez systématiquement la dernière minute pour agir. Vous aimez le défi, vous disant : “je suis capable”, ” Y a rien ici ou bien ? Ou encore, “s’il voulait que ce soit fait à l’heure, il n’avait qu’à me le demander plus tôt”. De surcroît, il vous arrive un tas d’aventures : votre ordinateur est tombé en panne, vous avez perdu un document capital, le fournisseur vous a fait faux bond, etc. Vos collègues, chef, famille, ne supportent plus ces péripéties rocambolesques et le stress que vous leur causez. De fait, vous redoutez l’ennui ou l’indifférence à votre égard. Mais votre image professionnelle en pâtit : aux yeux d’autrui, vous n’êtes pas fiable. 

Profil n°2 : le peureux calculateur 

Prendre en main un projet, monter en grade, animer une conférence… Ce sera sans vous ! Vous ne supportez pas l’idée d’échouer, ni même celle de réussir, parce qu’il faudrait en assumer les conséquences. La peur d’être jugé, comparé, évalué – révélant vos limites – vous taraude. Vous pensez, “je suis bien avec ce que j’ai”, “si je veux, je sais que je peux”. Du coup, vous ratez des opportunités et dégradez votre estime personnelle. En quête d’idéal, de perfection, vous loupez des marches et retardez ainsi votre évolution. De l’auto-sabotage ! 

Profil n°3 : l’indécis ou la paralysie sur le “quoi” et le “comment” 

Dates de vacances, inscription à une formation, type de moyen de transport… Vous êtes tétanisé. Vous avez tous les éléments en main pour arrêter votre choix, pourtant vous vous compliquez la vie en rajoutant une série de critères superflus. Vous vous racontez, “je pars en déplacement, si j’obtiens tel résultat et si…”, “Ce module de stage semble bien, mais il se déroule loin, il n’aborde pas tel point, les horaires sont décalés…”. Et quand on vous sollicite, vous ne donnez pas suite. A force de tergiverser et de chercher des raisons logiques à votre report, vous vous coupez de vos envies et émotions. Et vous fatiguez les autres qui vous voient comme un créateur de problèmes. Au final, ce sont eux qui décident pour vous. 

Tout le monde a tendance à procrastiner dans un aspect de sa vie, n’empêche que cette tendance demeure une pathologie dont il faut en guérir. Beaucoup de projets sont dans des tiroirs à cause de la procrastination, des excuses, l’attente de ce bon moment pour se lancer ou lancer quelque chose sont des résultantes de la procrastination. Fais toi aider pas demain, même pas hier mais maintenant tout de suite…dès que tu finis de lire l’article écris moi. 

Dr. Marius Ziedou, Expert Linguistique et Expert en Développement du capital Humain 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site web dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23639012" filename="paolo-povia-est-dernier-mais" parent_folder="web2" url="https://www.sport-ivoire.ci/interviews/paolo-povia-est-dernier-mais">

Formulaire de recherche 

Flash Info 

18/02/2022Football-Féminin : Eli. CAN : La Côte d'Ivoire s'incline à Abuja 2-0 

18/02/2022Football-Transferts : Mohamed Doumbia rejoint le Slovan Liberec pour 02 ans et demi 

18/02/2022Football-CDC : Les Mimos sont bien arrivés à Cotonou pour affronter le RS Berkane 

17/02/2022Basketball N1 : NCA vs Csat (D) et JCA vs Soa (H) sont les chocs de cette 7è journée au Palais des sports les 19 et 20 février 2022 

17/02/2022Athlétisme : Arthur Cissé Gue fait tomber le record ivoirien sur le 60 m en salle avec 6"53 

17/02/2022Football-CAN Eli. Féminine : Clémentine Touré avec un commando de 25 joueuses pour défier le Nigéria 

Vous êtes ici 

Paolo Povia: "On est dernier mais..." 

Basketball 

Paolo Povia: "On est dernier mais..." 

29 June 2018 0 

Avant le départ pour l’étape finale des éliminatoires du Mondial 2019 de Basketball qui aura lieu à Dakar, le sélectionneur Paolo Povia s’est exprimé sur l’état de forme de ses joueurs. 

Dernière séance d’entraînement avant Dakar, quelles sont vos impressions ? 

Mes impressions, elles sont positives. On a réussi à faire ce qu’on avait prévu c’est à dire préparer certaines choses en attaque et en défense et franchement après un petit moment difficile là je trouve qu’on est en bon état. 

Deux matches amicaux face au Nigéria, comment avez vous trouvé vos joueurs ? 

Le premier match on était concentré, performant mais après pour le deuxième match on était très fatigué avec des quelques petites blessures qu’on avait et c’était un test pas très positif mais si on prend les deux matches et on fait la moyenne je suis satisfait après les trois premiers jours. 

Pensez vous avoir trouvé vos joueurs pour le challenge de Dakar ? 

Oui oui, c’est l’équipe que je souhaitais avoir avant d’arriver ici à Abidjan et finalement on a réussi à avoir les joueurs qu’on voulait ainsi que le type de joueurs qu’on voulait. 

Dernière de sa poule, pensez vous que la Côte d’Ivoire peut encore se qualifier ? 

Surement parce que c’est vrai qu’on est dernier mais on le même point que d’autres équipes dans la poule donc même si pour le goal average on est quatrième mais tout est encore possible 
</doc>
<doc id="file23639169" filename="politique-nationale-183-le-dernier-carre-des-fideles-de-guillaume-soro" parent_folder="web2" url="https://www.jda.ci/news/politique-nationale-183-le-dernier-carre-des-fideles-de-guillaume-soro">

Le dernier carré des fidèles de Guillaume Soro 

Le lundi 6 juin dernier, la justice burkinabé s’est finalement déclarée incompétente pour lancer un mandat d’arrêt contre Guillaume Soro. Une épine en moins dans les pieds du président de l’Assemblée nationale ivoirienne, qui devra tout de même recomposer son cercle de proches, fortement réduit depuis son départ de la Primature en 2012. Zoom sur le dernier carré de ses fidèles. 

Autrefois patron de l’exrébellion des Forces nouvelles (FN), Guillaume Soro, avait su rallier à sa cause de nombreuses personnalités civiles et militaires ivoiriennes face à Laurent Gbagbo. Mais depuis la chute de l’ancien chef de l’État en avril 2011, suivi de son départ de la Primature, Guillaume Soro semble avoir perdu de son influence au point où certains de ses fidèles lieutenants du temps de la rébellion ont pris leur distance. Cependant, quelques-uns lui sont restés fidèles, politiques, comme militaires. 

Alain Lobognon, l’ex-Directeur de la communcation des FN s’ est révélé aux Ivoiriens sous le pseudonyme d’ « Adjudant Antoine Beugré ». Nommé ministre de la Promotion de la jeunesse, des Sports et des Loisirs le 1er juin 2011, dans le gouvernement alors dirigé par Guillaume Soro, il a été limogé le 13 mai 2015, à la suite de l’affaire des primes détournées de la CAN 2015. Ayant depuis repris son poste de député-maire de Fresco, sa ville d’origine, Lobognon avait pris la défense de Soro en répondant sèchement au président du Front populaire Ivoirien (FPI), Pascal Affi N’Guessan, qui exigeait la démission du président de l’Assemblée nationale lors de l’éclatement de l’affaire dite des écoutes téléphoniques. Depuis que leurs chemins se sont croisés à la Fédération estudiantine et scolaire de Côte d’Ivoire (FESCI), Souleymane Kamagaté, dit Soul to Soul, et Guillaume Soro ne se sont plus lâchés. De la rébellion à l’Assemblée nationale en passant par la Primature, Soul to Soul est resté l’inamovible chef de protocole de Guillaume Soro, qu’il accompagne dans presque tous ses déplacements, en Côte d’Ivoire et à l’étranger. 

Le Lieutenant-colonel Michel Gueu avait été l’un des premiers officiers de l’armée ivoirienne à rejoindre la rébellion en 2002. Désormais Général de division, à la retraite depuis 2013, il a été promu Président du conseil d’administration de Côte d’Ivoire télécom (CI Télécom). Fidèle parmi les fidèles, Michel Gueu affirmait, dans une récente interview à l’agence de presse Alerte Info, que les procédures judiciaires visant M. Soro, sont en réalité « une campagne de dénigrement orchestrée par ceux qui voient déjà en lui, un potentiel adversaire aux élections de 2020 ». 

Issiaka Ouattara, dit Wattao, ex-commandant de la redoutée compagnie Anaconda de 2002 à 2010, n’a jamais caché son soutien à M. Soro à qui il voue un profond respect. Après avoir pris une part active lors de la bataille d’Abidjan, qui s’est soldée par l’arrestation de Laurent Gbagbo, Wattao, est nommé en août 2011, Commandant en second de la Garde républicaine. Il a en outre contribué au déploiement du Centre de commandement des décisions opérationnelles (CCDO), une unité chargée de lutter contre le grand banditisme. Mais tombé en disgrâce depuis 2014, Wattao a été débarqué de ses fonctions de commandant de la sécurité des quartiers sud d’Abidjan et de son rôle de chef des opérations du CCDO, puis envoyé dans la foulée au Maroc pour un stage de formation de dix mois à l’académie militaire de Meknès. Depuis son retour à Abidjan, il se fait discret et parle peu aux journalistes. 

Morou Ouattara, quant à lui ancien chef de guerre de la rébellion FN, il est depuis quelques années le responsable du Groupement de sécurité du président de l’Assemblée nationale. Début avril, un rapport d’experts de l’ONU l’a accusé, avec Wattao, d’avoir gardé à l’issue de la crise post-électorale de 2010-2011, en complicité avec Soro, près de « 10% de l’arsenal militaire » de l’armée ivoirienne. 

85 morts, 484 blessés, 225 personnes interpellées, 176 inculpées et 45 placées sous mandat de dépôt : c’est le triste bilan des violences survenues ... 

Inscrivez-vous à la Newsletter du Journal d'Abidjan et recevez gratuitement toute l’actualité 
</doc>
<doc id="file23639008" filename="que-font-le-qatar-et-le-japon-a-la-copa-america" parent_folder="web2" url="http://www.atoo.ci/2019/06/18/que-font-le-qatar-et-le-japon-a-la-copa-america/">

Atoo.ci 

Que font le Qatar et le Japon à la Copa América ? 

Les circonstances du moment ont aussi conduit à faire entrer de nouvelles nations dans la compétition 

COPA AMERICA – Le Qatar et le Japon à la Copa América ? Cela ressemble à une incongruité, mais depuis 1993 le plus vieux tournoi de sélections au monde a pris l’habitude d’inviter des renforts pas vraiment sud-américains. Explications. 

C’est la dernière fois que l’Argentine a levé la Copa América. En 1993, l’Albiceleste s’en était remis à un doublé de Gabriel Batistuta pour se défaire d’un Mexique sans complexe (2-1). Pour El Tri, il s’agissait d’une première participation. Une réussite indéniable, à défaut de victoire en finale. A distance raisonnable de la zone Concacaf, le Mexique avait retrouvé des couleurs en Equateur, trois ans après avoir été privé de Coupe du Monde par la FIFA à cause de joueurs de sa sélection U20 un peu trop âgés. Ce scandale dit des cachirules avait conduit à un grand ménage au sein du foot mexicain et à l’arrivée de César Luis Menotti sur le banc de la sélection. 

En 1993, l’Argentin champion du monde 1978 n’était toutefois déjà plus à la tête d’El Tri, excédé par les luttes politiques au sein de la Fédération mexicaine, mais la participation du Mexique à la Copa América est bien son legs. Convaincu que la sélection verte gagnerait à ne pas rester enfermée dans la zone Concacaf, Menotti avait ainsi aidé par son entregent à ce que les dirigeants mexicains soient entendus par leurs homologues sud-américains. En 1993, la Copa América se jouait donc pour la première fois à douze : les dix pays sud-américains, le Mexique, mais aussi les Etats-Unis, officiellement invité en tant que vainqueur de la Gold Cup 1991, mais aussi parce qu’un tournoi est tout de même plus commode à organiser avec un nombre paire de participants. 

Un accord gagnant – gagnant C’était un accord apparemment gagnant-gagnant. Une adversité plus relevée pour les pays de la Concacaf, et des revenus largement en hausse pour la Conmebol (alors confédération sud-américaine de football) : droits télé, sponsors, merchandising. Le football est certes loin de passionner les foules aux Etats-Unis, mais le Mexique, pays hispanophone le plus peuplé de la planète, est, lui, le deuxième marché d’Amérique derrière le Brésil. Tout du moins question football. A partir de 1993, et jusqu’en 2016, El Tri deviendra d’ailleurs un invité permanent. La Conmebol, elle, fera des sélections invitées une constante de la Copa América. 

Pour l’édition de 1995, les dirigeants sud-américains avaient même tenté d’élargir encore un peu plus l’horizon de leur tournoi en invitant l’Espagne et l’Italie. Une incompatibilité de calendrier conduira les deux pays européens à rejeter l’offre sud-américaine. Depuis, la Roja a été approchée à plusieurs reprises, la dernière fois pour l’édition qui va débuter vendredi à Sao Paulo, mais elle a décliné à nouveau. Finalement, les dirigeants sud-américains ont fini par inviter pour cette édition le Qatar, champion d’Asie en titre. La sélection du Golfe Persique sera accompagnée d’un autre représentant de sa confédération : le Japon. « La présence de ces deux sélections obéi au haut intérêt de la Confédération Asiatique de Football de participer aux compétitions de la Conmebol, et au compromis de la confédération sud-américaine de contribuer au développement du football au niveau mondial », avait justifié la Conmebol, en mai 2018, moment de l’officialisation du plateau. 

La France invitée cette année ? Pour les Nippons, ce ne sera pas une première. En 1999, la sélection avait ainsi ferraillé au Paraguay, face au pays hôte, à la Bolivie, et au Pérou. Le Japon s’était déplacé sans sa star, Hidetoshi Nakata, mais avec son attaquant né au Brésil, Wagner Lopes, qui inscrira deux des trois buts nippons … Eliminé au premier tour avec un petit point au compteur, le Japon a donc attendu vingt ans pour revenir, même si la Conmebol a invité à plusieurs reprises une sélection grande génératrice de revenus, à l’instar du Mexique. En 1999, les hommes de Philippe Troussier avaient d’ailleurs été préférés au Guatemala, contre toute logique géographique. Face à la grande puissance économique asiatique, la volonté du pauvre pays d’Amérique centrale ne pesait pas lourd. Vingt ans plus tard, revoilà donc le Japon. 

Selon le média brésilien Globo Esporte, c’est une Copa América plus globale que jamais qui avait même été envisagée par les dirigeants sud-américains pour sa 46e édition. Un tournoi à seize avec les grandes sélections d’Europe latine : l’Espagne, mais aussi l’Italie, le Portugal, et même la France. En règle générale, la Conmebol va toutefois chercher ses invités en Amérique pour renforcer un plateau qui était circonscrit à ses dix affiliés jusqu’en 1993. Quand les USA n’étaient pas disponibles pour privilégier la Gold Cup ou pour incompatibilité avec le calendrier de la MLS, le Costa-Rica a ainsi souvent été appelé en renfort (1997, 2001, 2004, 2011, 2016). Les circonstances du moment ont aussi conduit à faire entrer de nouvelles nations dans la compétition. 

Etats-Unis, Haïti, Panama, Jamaïque en 2015 En 2011, l’Argentine en plein marasme économique se voit ainsi dans l’impossibilité de financer son voyage en Colombie, et suite au refus poli du Canada, c’est finalement le Honduras qui viendra pallier ce forfait. La sélection centre-américaine va alors créer l’une des plus grandes surprises de l’histoire de la compétition en éliminant le Brésil en quart de finale (2-0). Luiz Felipe Scolari avait certes aligné une équipe B, mais les Catrachos n’en avaient pas moins marqué le tournoi de leur empreinte. 

Un joueur du Qatar (en rouge) contre le Brésil (jaune), durant un match de préparation pour la Copa América 2019 

Le nombre record de pays invité est détenu par la Copa América 2016, une édition spéciale organisée pour célébrer le centenaire de la compétition. Un tournoi à seize, avec six sélections de la Concacaf, qui se jouait pour la première fois de son histoire hors de sa zone. Aux Etats-Unis, Haïti et le Panama s’étaient ainsi étrennés dans la compétition, tandis que la Jamaïque remettait ça après avoir été invitée une première fois en 2015. L’attaquant Deshorn Brown s’était alors fait remarquer en sortant son portable en plein match afin de prendre un selfie avec Messi… 

Marche arrière Certains ont vu dans cette Copa du centenaire le futur d’un tournoi qui se déroulerait hors-sol et réunirait toute l’Amérique, de l’Alaska à la Terre de feu. Le projet serait d’ailleurs toujours dans les cartons, même si le plateau de la 46e édition de la Copa América suggère plutôt une marche arrière, puisqu’El Tri sera absente pour la première fois depuis 1993, alors que la Gold Cup se tiendra au même moment (15 juin–7 juillet). Sous pression de la Concacaf, le Mexique avait déjà commencé, depuis 2011, à ne plus envoyer sa sélection A les années de Gold Cup. 
</doc>
<doc id="file23639086" filename="sa-carriere-ses-joies-ses-peines-ses-ambitions-pour-le-football-ivoirien-drogba-se-livre-dans-un-entretien-inedit-4886.sport" parent_folder="web2" url="https://mondialsport.ci/sa-carriere-ses-joies-ses-peines-ses-ambitions-pour-le-football-ivoirien-drogba-se-livre-dans-un-entretien-inedit-4886.sport">

En poursuivant votre navigation sur MondialSport.ci, vous acceptez l'utilisation des cookies ou technologies similaires afin d'améliorer votre expérience, vous proposer du contenu et de la publicité en fonction de vos centres d'intérêts ; pour réaliser des statistiques de navigation et de vous permettre de commenter et/ou partager notre contenu sur vos réseaux sociaux. En savoir plus ici 

Sa carrière, ses joies, ses peines, ses ambitions pour le football Ivoirien… Drogba se livre dans un entretien inédit 

Lun, 03 Dec 2018 

1530 

625 375 

Sa carrière, ses joies, ses peines, ses ambitions pour le football Ivoirien… Drogba se livre dans un entretien inédit 

Après 20 ans de carrière professionnelle, l’ex-capitaine des Éléphants de Côte d’Ivoire passé notamment par Marseille, Chelsea, Galatasaray et bien d’autres clubs, a décidé de ranger pour de bon les crampons après une dernière saison au Phoenix Rising (USA) marquée par une victoire en finale de la Conférence Ouest de l’USL. Dans une Interview exclusive accordée au média d’Etat Ivoirien - Fraternité Matin, le quadragénaire revient sur les faits marquants de sa belle carrière et son après-carrière avec notamment ses ambitions pour le développement du football Ivoirien. 

Ça fait la Une 

Le 21 Novembre 2018 est-il un jour symbolique pour vous ? 

Oui, c’est un jour important pour moi. Après 20 années de carrière, c’est ce jour que j’annonce l’arrêt de ma présence sur les pelouses. Cela mérite que je marque le coup pour tous les gens, les fans, les supporters qui m’ont soutenu pendant toutes ces années. 

Article similaire 

Je suis fier de la carrière que j’ai eue et de tout ce que j’ai pu apprendre dans les différents pays où j’ai été amené à évoluer. C’est le moment idéal pour arrêter. Je pense avoir bouclé la boucle ; commencer en temps qu’amateur, éclore tard et passer près de 20 ans à évoluer dans des stades, tous plus beaux les uns que les autres, m’a beaucoup apporté. 

Et cette dernière expérience à Phœnix était pour moi une manière de boucler la boucle, car je pense qu’il n’y a pas de hasard dans la vie. 

Le football m’a tellement donné, qu’à la fin de cette magnifique carrière, me retrouver pendant deux ans face à de jeunes joueurs tous assoiffés de réussite, est comme un clin d’œil à mes débuts dans le milieu. 

Je crois beaucoup en Dieu et transmettre un peu de mon savoir-faire, de mon expérience à ces jeunes m’a rempli de bonheur car en les voyant évoluer, je me revoyais 20 années plus tôt, au même âge, à lutter pour réussir. Alors pourquoi ne pas les aider à réaliser leurs rêves et peut-être avoir contribué à la réussite d’une belle carrière ? 

N’est-ce pas parce que vous aviez déjà le double statut de footballeur-dirigeant du club Phœnix Rising que vous avez finalement décidé de basculer définitivement dans la gestion ? 

C’était prévu effectivement de basculer du statut de joueur-copropriétaire à juste copropriétaire. 

Mais ce qui m’a poussé à basculer, c’est la vitesse et l’intelligence avec laquelle ces jeunes ont grandi. Lors de la première saison, nous avions atteint les demi-finales de la Conférence et cette saison, nous avons été couronnés champions de la Conférence Ouest et deuxièmes de la Grande Finale. Deux ans auparavant, le Club était inconnu et jouait devant 200/300 spectateurs alors qu’aujourd’hui, nous sommes le deuxième club aux US en USL et nos matchs se jouent devant 8000 spectateurs. 

Donc le bilan plus que positif me conforte dans le choix que j’ai fait de rejoindre la franchise et aussi dans ma décision d’arrêter de jouer, après avoir mis le club, la ville, les joueurs sur la voie. 

Alors, comment définissez-vous votre nouvelle tâche dans ce qu’on peut appeler désormais la reconversion de Didier Drogba ? 

Mon rôle aujourd’hui plus qu’hier au niveau administratif sera d’aider le club à obtenir la License et les droits pour évoluer en Major League Soccer (MLS), s’occuper de la gestion au quotidien du Phœnix Rising, de développer la culture du football à Phœnix au vu du gros potentiel de la communauté sud-américaine, et bien sûr de mettre en place une politique sportive qui permettra au club de remporter des titres et de devenir un exemple, un modèle de réussite aux États Unis grâce à mon expérience. 

Quel peut-être le lien de ce projet réalisé aux Etats Unis et votre continent d’origine, l’Afrique ? 

Il y a effectivement beaucoup de choses qui peuvent être faîtes. Le meilleur exemple est l’arrivée du joueur ivoirien Mala Doueigui dans le club. Cela constitue déjà un premier pont, sans compter les partenariats qui peuvent se mettre en place. Le plus important est d’être face à des projets sérieux et qui peuvent, à terme, aboutir à l’éclosion de jeunes footballeurs. Rien ne peut se faire si on n’a pas une vision professionnelle. 

C’est dans cette optique-là qu’il faut travailler et tisser des liens. Il va sans dire qu’il est plus facile de travailler avec des partenaires professionnels, sérieux, ambitieux et à dimension humaine car il en va de la crédibilité de mon club. 

Selon vous, comment peut-on donc dans la pratique, matérialiser ce type de projet ? 

Une fois que je me serai posé, je pourrai mieux analyser et enrichir cet état d’esprit. J’aurai maintenant plus de temps pour analyser ce genre de projets. Une fois face aux réalités du terrain, je pourrai me faire mon propre avis. Il n’y aura rien qui se fera dans la précipitation. 

Outre le football, pensez-vous accroitre vos initiatives dans le développement social, en Côte d’Ivoire par exemple ? 

Le social comme vous avez pu vous en rendre compte depuis des années est quelque chose qui me tient à cœur. 

Notre Fondation amplifie ses actions tant sur le plan Médical avec la clinique mobile qui a déjà fait plus de 5 000 dépistages cardiaques en partenariat avec l’ICA et le Heart Fund mais aussi sur le plan de l’Education avec l’ouverture de l’école préscolaire et primaire de 7 classes que nous avons construite et inaugurée dans la localité de Pokoukouamékro, dans la région de Gagnoa en début d’année 2018. 

Plus récemment, des ordinateurs ont été offerts à l’école de Vitré 1, dans la commune de Bassam. Toutes ces actions ont débuté en 2007 en Côte d’Ivoire. L’idée est de les dupliquer le plus possible dans toute le Pays avec l’aide de partenaires internationaux mais surtout locaux. 

La porte vous est-elle désormais ouverte pour vous consacrer également à la gestion des affaires du football africain ? 

Tout dépend de comment vous définissez le mode gestion des affaires du football africain. J’estime que mon devoir est d’aider, de conseiller et d’apporter mon expertise… 

Votre présence, il y a quelques mois, en Mauritanie, se situait-elle dans cette vision-là ? 

Il ne faut jamais rechigner quand il s’agit de donner aux frères et sœurs son savoir-faire, que ce soit en Mauritanie ou tout autre pays d’Afrique. J’estime qu’il faut aider notre Continent à se développer à tous les niveaux et je dois dire que sur ce point de vue, la Mauritanie est un exemple à suivre, même pour beaucoup de soi-disant grandes nations africaines de football. 

L’Afrique, les États Unis et il y a aussi et surtout l’Europe qui vous a tant donné. Gardez-vous toujours des liens forts avec le Vieux continent ? 

Je garde d’importants souvenirs, des amitiés, des expériences. La plus grande partie de ma carrière a été faite en Europe et forcément j’ai pu créer des liens forts avec ce continent et ses habitants 

Le football m’a permi de voyager, de découvrir des pays, des cultures différentes ou similaires à la nôtre. 

Comment êtes-vous arrivé à vous organiser pour rester professionnel jusqu’au bout, professionnel dans l’âme ? 

Cela tient à beaucoup de choses mais la base est la rigueur. 

C’est l’occasion pour moi de prodiguer des conseils au plus jeunes et tous ceux qui veulent embrasser une carrière de footballeur. Cela est valable pour tout sportif de haut niveau. Je ne vais pas m’attarder sur l’hygiène de vie qui est un impératif évident. Sans oublier la volonté personnelle car tout ce que j’ai pu construire, c’est à force de détermination, d’envie et de foi. 

De plus, un grand athlète doit avoir toute une organisation autour de lui : médicale, communication… savoir s’entourer de personnes qui vont vous challenger, vous pousser à être le meilleur et surtout se remettre en question en permanence!!! 

J’ai appris que par le travail, je peux réussir et pérenniser toutes mes actions. Le haut niveau ne laisse aucune place au hasard. C’est la différence entre un bon joueur et un grand joueur. 

Pouvez-vous nous citer dans l’ordre, trois faits majeurs qui vous marqueront à jamais dans votre carrière de footballeur ? 

Il y en a beaucoup (Il marque quelques secondes de silence). Je dois en citer trois ? En premier, ma première licence en tant que joueur de football. C’était à Dunkerque, en France. A l’époque, j’avais onze ans… 

En deuxième, il y a eu la qualification des Eléphants pour la Coupe du monde. C’était en 2006. C’était la première fois que notre pays allait participer à une phase-finale de Coupe du Monde. Je ressentais toute cette fierté d’appartenir à un grand moment de l’histoire de notre pays. Et en troisième, le titre de champion d’Europe de la Ligue des champions 2012, avec Chelsea. 

Article similaire 

L’équipe nationale de Côte d’Ivoire, vous a-t-elle donné plus que votre parcours en clubs ? 

Avec la sélection, il y a eu une vraie force et de l’engouement pour tout le peuple ivoirien, uni pour une seule cause. Notre équipe nationale avait fière allure. Elle en imposait partout où elle jouait. On avait déjà cet héritage d’une grande nation africaine de football grâce à la génération Ben Badi, Gouamene, Fofana Gadji Celi... 

Et notre génération a réussi à pousser un peu plus le football ivoirien. Il y a avait Kolo, Yaya, Zokora… Je pense qu’il y a eu des choses magnifiques et magiques que le peuple ivoirien gardera toujours en mémoire. En sélection ou en club, les sensations peuvent être différentes. Mais, le goût de la victoire est identique à tous les niveaux. 

Votre parcours en Côte d’Ivoire renvoie à ce match de 2005 à Khartoum, au Soudan. Où vous vous agenouillez avec tous vos coéquipiers pour implorer le pardon et la paix. A ce moment précis, vous sentiez-vous investi d’une autre mission pour le pays ? 

Il y a des matchs, des victoires, des qualifications qui ne valent pas plus que la paix, l’harmonie entre les hommes et les peuples. Oui, à ce moment-là, il y a eu une onde positive sur nous tous : Cyril Domoraud, Kouassi Blaise Copa, Aruna ... Nous venions tous de comprendre que nous pouvions aider au bonheur des ivoiriens… 

Entre 2005 et 2006, il y a eu ces deux matchs historiques (Défaite 2-3 à Abidjan aux éliminatoires du Mondial et victoire aux tirs au but ¼ finale de Can) contre le Cameroun. Avec du recul aujourd’hui, comment vivez-vous cette rivalité entre les pays et entre Samuel Eto’o et vous ? 

C’est vrai que les supporters des deux pays alimentaient tout le temps ce débat. On avait conscience de cette rivalité qui était beaucoup plus celle de la fierté et de l’orgueil d’appartenance. Chaque supporter se reconnaissait en son joueur. Mais moi, je me focalisais beaucoup plus sur le jeu et sur cette qualification pour le premier Mondial de notre histoire et nous étions aussi à la première phase-finale de Can pour cette génération. 

Cette rivalité était seulement sportive et le seul rapport de force qui m’intéressait, était de renverser la tendance que présentait l’équipe du Cameroun comme la meilleure de tout le continent. On les a faits plier, très difficilement mais avec du recul je pense que cela à contribuer à créer un vrai déclic pour notre génération et à nous inculquer une vraie force de caractère. 

Vous avez personnellement perdu deux finales de Can, en 2006 et 2012. Laquelle vous a fait le plus ma ? 

Ce sont les deux à la fois. J’avoue que celle de 2012, m’a beaucoup plus marqué. Parce qu’on avait la meilleure défense et attaque du tournoi. Et on la perd aux tirs au but face à la Zambie. 

Ce qui m’a peiné c’est qu’il y avait une vraie harmonie et solidarité au sein de l’équipe et ce qui a intensifié mon regret, c’est une dame qui me croise à Abidjan après une séance d’entraînement au stade ; Elle accourt et vient vers moi et d’une manière complice «Drogba, merci pour le penalty manqué.» Comme ci j’avais fait exprès de rater mon tir au but. Cela m’a tellement vexé de voir que les Ivoiriens pouvaient penser que j’ai pu manquer ce penalty de manière volontaire! Moi, fier capitaine de cette équipe et qui courait après ce titre depuis des années… Comme quoi à force de tout politiser, de telles absurdités finissent par être pensées. 

J’essaie de me consoler en me disant que ce match là, on aurait pu le jouer pendant des jours. Peut-être qu’on ne l’aurait jamais gagné. Ce n’était pas pour nous, tout simplement. 

Et il y a eu l’épisode du Mondial 2014. Qu’est-ce qui vous a amené à quitter l’équipe après le Brésil. Etait-ce prévu d’arrêter immédiatement votre carrière en sélection ? 

Non, ce n’était pas prévu. Je n’ai pas arrêté ma carrière internationale parce que j’avais été mis sur le banc au Brésil. D’ailleurs, ma carrière je l’ai commencée sur un banc de touche au mans et plus tard à Chelsea, même à mes plus belles heures, j’ai déjà été sur le banc et aucun entraîneur n’a eu à se plaindre d’un éventuel mécontentement de ma part. 

Par contre, il y a certaines valeurs qui me sont chères. Le respect de la personne, le respect de la hiérarchie. Et je peux même dire aussi, le respect de la santé physique de l’homme. Pour moi, quand tu enfreins ces valeurs qui me sont très chères, c’est que ma présence dérange. Ma décision a été prise à ce moment là. Ma santé physique avant tout !!! 

Faites-vous référence à l’entraîneur ou au staff dirigeant de l’époque ? 

Je pense que le coach n’avait pas pris la décision seule, ça m’a permis de voir le vrai visage de nombreuses de personnes et j’en remercie le Seigneur. 

Je ne suis pas là pour soulever la polémique en indexant telle ou telle personne mais j’ai trouvé cela dommage à l’époque : ce manque de classe, de respect, pour quelqu’un qui je pense, à apporter en toute humilité, un minimum à sa nation. 

Votre génération était inouïe. Comment arriver à avoir présentement une telle génération de footballeurs en Côte d’Ivoire ? 

Il n’y a que le travail, la remise en question et aussi une question d’organisation professionnelle. Les succès de demain se préparent aujourd’hui. Avoir une vision, un investissement à long terme qui n’empêchent pas les résultats immédiats. 

Peut-on s’attendre à une implication beaucoup plus directe de Didier Drogba dans le football local ? 

Je suis là. Les gens savent où me joindre. Encore une fois, je précise que s’ils sont sérieux et professionnels, je vais m’y intéresser. Je suis là pour aider. Je suis là pour faire avancer notre pays et me mettre au service de mon pays. 

Le football a-t-il aidé au développement économique et social en Côte d’Ivoire ? 

Je pense que oui. Nos joueurs qui ont la chance d’exporter leurs talents reviennent de plus en plus au pays, investir dans des projets en Côte d’Ivoire. 

C’est vrai qu’on parle souvent des salaires des joueurs mais, très peu de ce qui se passe au niveau des droites télés, du merchandising… et bien d’autres nouveaux produits autour du football qui génèrent de l’activité. 

D’une manière un peu plus globale, le football moderne engendre un développement économique et social partout dans le monde. 

Pourtant, il y a ce manque d’infrastructures sportives ? 

C’est vrai qu’il est désolant de constater, qu’après avoir participé à trois phases finales de Coupe du Monde, on traine les pieds à ce niveau. En 2005, lors des éliminatoires pour le Mondial, on pointait du doigt les installations camerounaises, suite à 3 Coupes du Monde jouées mais au final, on est dans le même cas… 

Avec l’avance qu’on avait pris sur d’autres pays africains, on aurait pu être à un autre niveau de développement de nos infrastructures. Malheureusement, le système est fait de telle sorte qu’on vit au jour le jour. On ne fonctionne pas sur du long terme et c’est ce qui tuera notre football. 

Didier Drogba pourrait-il briguer d’autres postes de responsabilité en Côte d’Ivoire ? 

Pourquoi pas? Je pense que mon expérience et les différentes rencontres que j’ai pu faire tout au long de ma carrière vont me servir à un moment donné de ma vie. Maintenant, à moi de savoir m’entourer des bonnes personnes et d’identifier ce qui me correspondrait le plus pour m’y consacrer à fond, afin que ce soit une réussite et un exemple à suivre. 

Pendant toute votre carrière, quel défenseur vous a-t-il le plus fait peur ? 

Je n’ai jamais eu peur devant un défenseur. Par contre, j’ai beaucoup de respect pour un Monsieur comme Rigobert Song. C’est un grand champion !!! Tellement teigneux sur le terrain et un grand frère respectueux. Je lui tire mon chapeau. 

Un gardien de but ? 

Je peux quand même citer El Hadari. Lors de nos confrontations avec l’Egypte, il est toujours sorti vainqueur (…) Mais comme je le dis toujours, le football ‘’Un jour on perd, un jour on gagne’’. Tous ces talents, tous ces matchs, victoires ou défaites nous enseignent des leçons de vie. Je peux dire qu’en 20 ans de carrière, j’ai beaucoup appris des hommes et de la vie. 
</doc>
<doc id="file23639179" filename="sebastien-haller-__-avant-la-selection-je-n_y-etais-alle-que-deux-fois-" parent_folder="web2" url="https://www.sport-ivoire.ci/interviews/s%C3%A9bastien-haller-%C2%AB-avant-la-s%C3%A9lection-je-n%E2%80%99y-%C3%A9tais-all%C3%A9-que-deux-fois-%C2%BB">

Formulaire de recherche 

Flash Info 

18/02/2022Football-Féminin : Eli. CAN : La Côte d'Ivoire s'incline à Abuja 2-0 

18/02/2022Football-Transferts : Mohamed Doumbia rejoint le Slovan Liberec pour 02 ans et demi 

18/02/2022Football-CDC : Les Mimos sont bien arrivés à Cotonou pour affronter le RS Berkane 

17/02/2022Basketball N1 : NCA vs Csat (D) et JCA vs Soa (H) sont les chocs de cette 7è journée au Palais des sports les 19 et 20 février 2022 

17/02/2022Athlétisme : Arthur Cissé Gue fait tomber le record ivoirien sur le 60 m en salle avec 6"53 

17/02/2022Football-CAN Eli. Féminine : Clémentine Touré avec un commando de 25 joueuses pour défier le Nigéria 

Vous êtes ici 

Sébastien Haller : « Avant la sélection, je n’y étais allé que deux fois » 

Football, Elephants, International 

Sébastien Haller : « Avant la sélection, je n’y étais allé que deux fois » 

8 June 2021 0 

À 26 ans, Sébastien Haller est de retour dans un championnat qui lui correspond particulièrement bien : l’Eredivisie. Fini la galère à West Ham, place à l’Ajax Amsterdam, aux titres à gogo et à la Ligue des champions. Joli lot de consolation pour celui qui a été récemment privé de Ligue Europa à cause d’une boulette administrative. Quant à l’Euro, ce sera sans l’ex-future meilleure doublure d’Olivier Giroud. L’ancien Bleuet s'est depuis transformé en Éléphant. Et il assure ne pas s’être trompé dans son choix. 

Tu viens de récupérer tes enfants à l’école ? 

Oui, désolé pour le retard ! La saison est terminée, mais j’ai plein de trucs à gérer : pas mal de boulot à la maison d’abord et je vais partir une semaine à Dubaï avec mon kiné pour me préparer avant deux semaines avec la sélection ivoirienne. On doit aussi prévoir les petites vacances en parallèle et il sera déjà l’heure de retourner au boulot. Ça passe vite, il faut tracer un plan très précis pour éviter de perdre du temps. 

Dans ta carrière aussi, on a l’impression que tu aimes ça, suivre un plan bien déterminé. C’est ton côté germanique qui parle ? 

(Rires.) Pour ma femme et moi, le temps est très précieux, donc on essaye de toujours bien caler le maximum de choses pour en faire le maximum possible. Surtout que lorsqu'on joue au foot, il ne faut pas négliger le repos, qui est tout aussi important que les entraînements. Donc l’organisation est primordiale. Et avec les enfants, je n'en parle même pas. 

Tu dis que le fait d’être devenu papa t'a changé en tant que footballeur. Dans quel sens ? 

D’un coup, on se met à tout concevoir en fonction d’eux. On calcule plus les risques, on est moins porté sur sa personne et on veut donner le meilleur de soi. Et logiquement, quand on change l’homme, on change aussi le footballeur. Concrètement, ça passe par faire d’autres choix sur le terrain et prendre plus de recul par rapport au quotidien du foot. Quand on est seul, on ne pense qu’à ça, mais après... La première chose que ma femme m’a dite, c’est d’arrêter de faire la gueule après un mauvais entraînement ou un match raté. Quand on arrive à la maison, la vie continue et on n’est plus seul. Les enfants attendent, il faut s’occuper du bain, de leur repas, jouer avec eux... Forcément, ça change les idées et ça fait prendre beaucoup de recul. Parce que la famille sera là pour toujours, tandis que le foot, c’est temporaire. 

Ce côté altruiste, tu l’avais déjà sur le terrain, notamment à Francfort où tu sublimais Jović et Rebić. C’est comme si tu n’avais jamais été égoïste, ce qui est rare pour un attaquant, non ? 

C’est vrai, on me l’a d’ailleurs beaucoup reproché quand j’étais en jeunes. Offrir une passe décisive ou bosser pour les partenaires, voir que ton pressing ou ton duel a fait avancer le collectif, j’aime bien. Le foot, c’est un sport d’équipe et bosser pour les partenaires, c’est l’essence même d’un sport d’équipe. 

Tu as toujours cette vision du foot comme un jeu, comme à l’époque où l’AJA est venue te chercher alors que tu jouais à Brétigny-sur-Orge ? 

Oui parce que quand on est jeune, on joue juste parce qu’on kiffe ça. Regarder les pros à la télé c’était super, mais je me disais que ça allait être compliqué d’y arriver. Donc ma priorité, c’était de m’amuser, de prendre du plaisir. Mais quand ça m’est tombé dessus, je n’ai pas eu le temps de me poser 20 000 questions. J’avais à peine douze ans quand Auxerre est venu me chercher, un âge bien trop précoce pour savoir ce qu’on veut faire plus tard dans la vie. 

Le petit banlieusard qui débarque à la campagne dans un club familial, c’était l’idéal ? 

Je ne vais pas généraliser, mais moi j’étais indépendant très tôt et je n’ai eu aucune difficulté à m’adapter. J’étais en famille d’accueil, je jouais au foot tous les jours, je voyais mes copains à l’école, que demander de plus ? Et puis ma famille à moi n’était pas loin et venait souvent me voir jouer. Auxerre, c’est tout petit, tout le monde se connaît. Et à mon époque, la ville c’était le club. Même nous, on nous reconnaissait dans la rue ! Même si on était les premiers à dire qu’on s’y faisait parfois chier, qu’il n’y avait rien à y faire, c’était notre famille. 

Quand tu pars à l’hiver 2015, après sept ans, c’est à contre-cœur ? 

Complètement. C’était très frustrant de quitter mon cocon, j’avais envie de réussir à Auxerre, là où j’avais tout vécu et où beaucoup de gens m’ont fait grandir. Sauf qu’à 19-20 ans, d’un coup, je me rends compte que ce n’est pas l’endroit où je vais passer mes prochaines années. Le problème, ce n’était pas d’être barré par un tel ou un tel, c’est que je sentais que le coach (Jean-Luc Vannuchi, NDLR) ne me portait pas dans son cœur. En tant que jeune joueur, je me suis remis en question, j’ai bossé. Personne ne m’a fait partir. Mais quand on a 20 ans et qu’on ne prend plus de plaisir à l’entraînement, qu’on n’arrive plus à exprimer son potentiel, il faut partir. J’étais un peu déprimé. Il fallait changer quelque chose. Le plus important, ça a toujours été le terrain, ça me faisait chier de ne pas jouer en équipe une, mais je n’avais aucun mal à aller en réserve. Je suis toujours le club de loin, mais je trouve que l’AJA a perdu ce qui faisait sa réputation, son âme. Après, je ne connais presque plus personne qui y travaille encore aujourd’hui. 

L’âme du club, ça a longtemps été Guy Roux. Tu l’as déjà rencontré ? 

Qui n’a jamais rencontré Guy Roux en jouant à l’AJA ? (Rires.) Quand tu joues à Auxerre, tu es obligé de l’avoir vu. Il sort de nulle part, il te donne un conseil et il repart. Moi, il m’avait dit de corriger mon jeu de tête : « Vers le bas la tête, vers le bas tu piques, hop ! » Ça m’a marqué, je m’en souviens encore. 

“Je trouve que c’est une grosse connerie d’assimiler un joueur grand et costaud à tel ou tel championnat. Il y a des joueurs grands et costauds qui ne gagnent pas un duel de la tête, hein !“ 

Comment s’est faite la connexion entre un club de D2 française et un autre de D1 néerlandaise ? Ce n’est pas banal, surtout en plein hiver. 

Alors là... En fait, c’est un timing incroyable. On joue un match à Nîmes et pour une fois, je suis titulaire. Didier Martel (ancien d’Utrecht devenu recruteur pour le club batave, NDLR), qui habite à Nîmes, est venu me superviser parce qu’Utrecht avait besoin d’un attaquant. Je fais un match correct, et à la fin de l’entraînement suivant, son beau-frère vient me voir pour me parler de cette possibilité. Je n’ai d’abord pas donné suite, je trouvais que ce n’était pas le moment d’abdiquer à Auxerre, surtout pour partir dans un pays que je ne connaissais pas. L’Eredivisie, je ne connaissais pas trop, comme tout le monde. J’ai donc attendu un peu et finalement j’ai changé d’avis. 

Depuis, tu n’as joué que dans des championnats réputés pour leur niveau physique. C’est ça qui correspond le mieux à ton profil ? 

C’est bien que vous posiez la question, parce qu’avec le recul, je trouve que c’est une grosse connerie d’assimiler un joueur grand et costaud à tel ou tel championnat. Il faut aller plus en profondeur, il y a des joueurs grands et costauds qui ne gagnent pas un duel de la tête, hein ! C’est dommage d’assimiler tel profil à telles performances, les caractéristiques de jeu sont différentes pour tout le monde. 

En manque de temps de jeu à West Ham cet hiver, tu as saisi l’opportunité de revenir aux Pays-Bas quatre ans plus tard, mais à l’Ajax Amsterdam cette fois-ci. 

J’adore les Pays-Bas, ce pays a été un vrai point de départ pour moi et ma famille. Il y a une symbolique pour nous ici. Quand l’Ajax vient te chercher, c’est difficile de dire non. C’est un club culte avec une culture offensive à part. En plus, je connaissais déjà le championnat, les principes du coach (Erik ten Hag, NDLR), qui bosse de manière ultra-minutieuse, mais aussi une bonne partie du vestiaire, donc c’était bizarre la première fois que je suis arrivé à l’entraînement. (Rires.) Je savais qu’on me ferait confiance et que j’aurais la possibilité de jouer les premiers rôles pour aller chercher des titres. 

Ça te plaît ce nouveau statut ? 

Oui, c’est plaisant d’être un leader. De par mon âge et mon expérience, j’ai un certain statut, et on me le rend bien dans un vestiaire où il y a beaucoup de jeunes, assez respectueux et qui savent écouter. On sent leur volonté de progresser. Mais si je compte parmi les cadres, le vrai boss c’est le capitaine Dušan Tadić. Même moi je m’appuie sur lui ! 

Six mois plus tard, tu as réalisé le doublé Coupe-championnat, ce qui n’est pas mal. Mais tu n’as pas pu jouer en Ligue Europa, car le club a oublié de t’y inscrire... Il s’est passé quoi ? 

(Rires.) Même moi, je ne comprends pas encore ce qu’il s’est passé ! Un soir, je suis dans ma chambre d’hôtel, je reçois un message qui dit : « Ne réponds pas aux journalistes concernant l’affaire de la Ligue Europa, on va régler ça, ne dis rien. » Et là, je me dis : mais quelle affaire, de quoi ils parlent ? En fait, je n’étais au courant de rien, et ils essayaient de trouver une solution pour me remettre dans la liste. Parce qu’en fait, c’était juste une succession d’erreurs humaines, quelqu’un avait oublié de cliquer sur le formulaire. Mais finalement, en plus du clic, il y a eu un manque de communication parce que machin était en vacances, truc était parti en week-end et l’autre c’était son anniversaire. Bref un truc improbable, sauf que le règlement, c’est le règlement, et l’UEFA ne fait de fleurs à personne, que tu t’appelles Ajax ou pas. 

Tu as retrouvé le coupable ? 

Le lendemain, quand je retourne au club, je vois la personne à la base de l’erreur qui s’est confondue en excuses, elle était vraiment profondément désolée. Mais ce n’est pas comme s’il avait fait exprès, c’était une erreur, et des erreurs, on en fait tous. Honnêtement, je n’aurais pas aimé être à sa place. Je me sentais limite mal pour lui, je ne voulais pas qu’il ait des problèmes ou se fasse licencier. J’ai donc fait en sorte que cela se passe le mieux possible. Aujourd’hui, c’est oublié. Je préfère voir ce que je peux encore gagner, plutôt que de m’attarder sur ce que j’ai loupé. 

C’était comment de regarder les matchs depuis les tribunes ? 

C’était le plus dur, il y avait un petit pincement au cœur, ça faisait chier. Mais je me suis dit qu’il n’y avait que deux solutions : être énervé et le faire savoir, ce qui aurait amené plein d’ondes négatives autour du club qui avait encore trois trophées à jouer. Ou bien faire profil bas, essayer de soutenir les copains et d’être positif pour aborder la fin de saison sereinement. 

Tu as signé à Amsterdam jusqu’en 2025. Le but, c’est de t’y poser ? 

Je crois que c’est 2025, ouais. On ne regarde pas souvent la date quand on signe le contrat, on signe et c’est tout. (Rires.) Il ne faut pas le dire à ma femme, mais le but ce n’est pas spécialement de me poser, non. Le foot est fait d'opportunités, et la carrière est courte, je ne me fixe pas de barrières spéciales. Bien entendu, je ne vais pas partir dans six mois, ce n’est pas l’idée. Mais on ne sait jamais non plus, ça fait partie du foot. Les Pays-Bas, l’Espagne, la France ou l’Angleterre... Je penserai vraiment à me poser le jour où j’arrêterai le foot, là ce sera vraiment une question de savoir où je finis ma carrière pour m’installer et élever mes enfants. 

Tu dis que la carrière est faite d’opportunités à saisir. Justement, la dernière fois qu’on t’avait parlé, tu clamais ton ambition de jouer l’Euro avec les Bleus. Deux ans plus tard, tu es international ivoirien. 

Les histoires de double nationalité... (Il soupire.) Ça fait des années que ça me préoccupe. J’ai fait beaucoup de sélections en jeunes avec les Bleus, mais à un moment, il faut prendre une décision. Pour cela, il faut analyser ses performances, regarder la concurrence à son poste, se rappeler quel âge on a et ne pas se mentir. En parallèle, le coach des Éléphants m’a contacté et est venu me voir. J’ai pris le temps de réfléchir pour ne pas me tromper. Quand on fait un choix, il doit être assumé. 

On te sent très pragmatique sur une question qui a récemment concerné Aymeric Laporte, un gars de 1994, ta génération. Tu as compris sa décision de fermer la porte aux Bleus pour porter les couleurs de l’Espagne ? 

Déjà pour moi, Aymeric, c’est un Espagnol depuis toujours. (Rires.) Il y a beaucoup plus de choses qui le relient à l’Espagne qu’à la France. Ensuite, beaucoup oublient que les sélections, c’est aussi sportif. Quand un des deux pays fait tout pour t’avoir et te convaincre, tandis que dans l’autre tu gratteras peut-être une ou deux sélections... (Silence.) C’est important de se sentir apprécié pour grandir en tant qu’homme et footballeur. Jouer une compétition internationale, ça fait partie des objectifs de tout joueur, et la carrière est courte. J’ai le bonheur de pouvoir représenter la Côte d’Ivoire, avec des matchs très difficiles à jouer et qui font que, parfois, j’apprécie plus la victoire qu’en club. J’avais envie de vivre ça. 

Ta mère est ivoirienne, mais au-delà de cette filiation, quel est ton rapport au pays ? 

Avant la sélection, je n’y étais allé que deux fois. Ça n'a pas toujours été simple à cause des troubles politiques et de mon emploi du temps de footballeur. Mais aussi parce que je n’ai pas envie d’y aller en tant que vacancier, si je vais en Côte d’Ivoire, c’est pour prendre le temps. Après, j’ai grandi dans cette culture ivoirienne grâce à ma mère et j’ai beaucoup de famille là-bas. Quand j’y suis retourné avec les Éléphants, c’était un plaisir de ressentir les vibes ivoiriennes, ça fait du bien. La vie de groupe aussi, sortir du quotidien du club, c’était génial. Et ça permet de relativiser, tu te sens chanceux quand tu côtoies des joueurs qui n’ont pas la même vie, qui gagnent 600 balles par mois en s’entraînant sur des terrains pourris. Quand j’ai marqué mon premier but lors de ma première sélection contre Madagascar, ça a été quelque chose. J’étais très, très heureux. C’était un grand moment et j’espère que ce n’était que le premier. 
</doc>
<doc id="file23639094" filename="show.html" parent_folder="web2" url="https://www.hyundai.ci/fr/vehicle/hyundai/6/creta/show.html">

Hyundai Creta 

Adapté à votre univers. 

D’une beauté à couper le souffle et d’un design sophistiqué, le tout nouveau CRETA a été conçu pour inspirer le respect. Grâce à son aspect extérieur audacieux et à sa sportivité assumée, il vous permettra de vous distinguer de tous les autres SUV sur la route. 

Oser être différent. 

Masculin et moderne dans la différence: C’est le style CRETA. Les phares du CRETA, taillés comme des bijoux, sa calandre surdimensionnée et d’autres détails audacieux osent la différence et repoussent les limites du design. Sous tous ses angles, le CRETA rayonne de la confiance et du plaisir de conduire, un sentiment qui s’exalte lorsque vous appuyez sur le bouton de démarrage. 

Soyez bien connecté. 

Adieu l’analogique, bienvenue au numérique : le cluster conventionnel 3,5 TFT LCD de série affiche des informations très détaillées avec une clarté saisissante et des couleurs vives. L'écran multimédia 8" en option est équipé d'Apple CarPlayTM et d'Android AutoTM et permet la commande vocale. Grâce à l’appairage Bluetooth, il reprend l’application de navigation de votre smartphone et diffuse également votre audio en streaming. 

Profitez-en à votre manière. 

Quoi que vous ayez prévu de faire aujourd’hui, la polyvalence du CRETA l’adapte parfaitement à la tâche. Qu’il s’agisse d’un trajet en solo pour chercher des fournitures ou d’une sortie de weekend en famille et avec des amis, le CRETA offre tout l’espace nécessaire pour vous faciliter la vie. 

* Photos non contractuelles. Des différences en termes de spécifications, motorisations, options et couleurs disponibles peuvent exister d'un pays à l'autre. ** Garantie 5 ans ou 100 000 Km (au 1er terme échu) sur notre gamme de véhicules particuliers, Garantie 3 ans / 60 000 Km (au 1er terme échu) sur notre gamme utilitaires et industriels 
</doc>
<doc id="file23639001" filename="sirop-concentre-sans-alcool-briefing-et-analyse-du-marche-mondial-2022-2031" parent_folder="web2" url="http://www.echosmedias.ci/sirop-concentre-sans-alcool-briefing-et-analyse-du-marche-mondial-2022-2031/">

Sirop Concentré Sans Alcool Marché:Taille – Analyse détaillée des chiffres actuels de l’industrie avec des prévisions de croissance d’ici 2031 

Le dernier rapport d’étude de marché de Sirop Concentré Sans Alcool couvre plusieurs éléments du marché et de l’industrie qui sont spécifiques, importants et intéressants. Nos sources d’études de marché ont examiné et réaffirmé toutes les conclusions, données et documents contenus dans le rapport. Les auteurs du rapport ont utilisé une approche de recherche unique et innovante pour étudier en détail le marché Sirop Concentré Sans Alcool. L’étude prévoit la demande régionale et nationale, les tendances et la croissance des revenus de 2021 à 2030, et analyse les tendances de l’industrie dans chaque sous-secteur. 

Cette étude examine les facteurs du marché tels que la taille du marché, la situation économique, la dynamique et les prévisions du marché et fournit des informations détaillées sur des concurrents spécifiques, des opportunités d’expansion et des facteurs clés du marché. Recherchez l’étude de marché Sirop Concentré Sans Alcool par entreprise, région, type et utilisation. 

Cette section décrit les travaux de développement du secteur du marché Sirop Concentré Sans Alcool, les fournisseurs et revendeurs restants, les enquêtes régionales sur les importations et les exportations et les enquêtes régionales sur les importations et les exportations. Des sondages, des communiqués de presse, des articles de presse, des journaux blancs de qualité et des interviews de tous les dirigeants de Cleeve ont été utilisés pour recueillir le reste de l’information. 

Sirop Concentré Sans Alcool Aperçu de la segmentation du marché:- 

Mondial De Non-Alcoolisées, Concentrés De Sirop De Segmentation Du Marché: 

Segmentation par Type: 

Légumes Courges Courges Fruits d’Herbes et d’Épices Courges 

La Segmentation par Canal de Vente: 

Hypermarché, Supermarché, Épicerie Ministériel Magasin Boutique En Ligne 

Comme l’épidémie de Covid19 a des implications de grande envergure pour les entreprises, il est de plus en plus important de comprendre l’impact de toute collaboration. Dans cet esprit, nous avons mené une étude approfondie et indépendante de l’impact du Covid 19 sur le marché. Lien du rapport d’enquête Covid19:https://marketresearch.biz/report/non-alcoholic-concentrated-syrup-market/covid-19-impact 

Certaines des fonctionnalités incluses dans le rapport de marché Sirop Concentré Sans Alcool sont les suivantes: 

– Sirop Concentré Sans Alcool Aperçu du marché sur la structure globale, la taille, l’efficacité et les perspectives du marché. 

– Prévision précise de la taille, de la part de marché, de la production et du volume des ventes. 

– Un examen organisationnel complet qui traite de la situation financière et de la situation d’une organisation. 

– En savoir plus sur les catégories clés du marché telles que les prévisions. 

– Une évaluation du potentiel futur de l’industrie et de l’évolution des risques et des dangers. 

Enfin, l’analyse se concentre sur la performance des éléments clés des segments de marché Sirop Concentré Sans Alcool et des composantes applicatives de chaque industrie régionale. Les lignes directrices stratifiées pour une liste des acteurs les plus importants de chaque économie locale fournissent également des informations sur la compétitivité de l’économie locale. Il fournit un aperçu complet et détaillé de l’ensemble du marché des entreprises Sirop Concentré Sans Alcool. Le rapport fournit également des prévisions de l’industrie mondiale Sirop Concentré Sans Alcool pour chaque secteur immobilier, région et application de 2021 à 2030. 

Lors de la préparation d’un rapport, les années suivantes sont prises en compte: 

Année historique : 2015-2019 

Année de référence : 2020 

Période de prévision: 2021 à 2030 

Le rapport Sirop Concentré Sans Alcool fournit des réponses aux questions critiques suivantes: 

– Quelles stratégies les grands fabricants de niveau intermédiaire utilisent-ils pour obtenir un avantage concurrentiel sur le marché? 

– Y a-t-il un point de rupture en termes de TCAC et de croissance des revenus? 

– Selon vous, quels marchés auront une forte demande pour vos produits ou services? 

– Quel est le potentiel du territoire émergent pour les entreprises établies et nouvelles dans l’industrie du marché Sirop Concentré Sans Alcool? 

Les principales caractéristiques du rapport d’étude de marché Sirop Concentré Sans Alcool sont les suivantes: 

– Sirop Concentré Sans Alcool Segmentation du marché. 

– Affiche toutes les données de marché Sirop Concentré Sans Alcool, y compris une plage. 

– Tendances du marché, développement et potentiel publicitaire. 

– Statut concurrentiel, capacité, distribution, emplacement et type de produit. 

– Marketing, distributeur / marchandiseur et études de marché. 

– Risque et difficulté de marché futurs. 

Table des matières du Rapport de marché Sirop Concentré Sans Alcool: 

1: Sirop Concentré Sans Alcool Aperçu de l’industrie du marché 

2: L’impact économique mondial sur l’industrie du marché Sirop Concentré Sans Alcool 

3: Concurrence sur le marché mondial pour les producteurs industriels 

4 : Productions mondiales et Revenus (Valeur) par Région 

5: Approvisionnement Mondial (Production), Consommation, Exportation, Importation et Répartition Géographique 

6: Fabrication mondiale, Chiffre d’affaires (Valeur), Tendance des prix, Type de produit 

7 : Analyse du Marché mondial par Application 

8: Sirop Concentré Sans Alcool Analyse des prix du marché 

9: La Chaîne de Marché, la Stratégie d’approvisionnement et les acheteurs en aval 

10: Politiques et stratégies clés des distributeurs / fournisseurs / commerçants 

11: Analyse de la Stratégie Marketing Clé des Fournisseurs du Marché 

12: Analyse des facteurs d’influence du Marché 

13: Sirop Concentré Sans Alcool Prévision du marché 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 
</doc>
<doc id="file23639072" filename="smart-collection-eau-de-parfum-concentre-bossorange-25ml-orange" parent_folder="web2" url="https://smartshopp.ci/produit/smart-collection-eau-de-parfum-concentre-bossorange-25ml-orange/">

Description du produit 

Les parfums pour le corps Smart Collection sont une gamme de parfums européens de haute qualité contenant des huiles de parfum naturelles provenant de France. Chaque parfum Smart Collection est formulé selon une norme de conception rigoureuse pour vous charmer avec son parfum séduisant tout en vous permettant de réaliser des économies. 

Avis 

Il n’y a pas encore d’avis. 

Soyez le premier à laisser votre avis sur “Smart Collection Eau De Parfum Concentré BossOrange 25ml -Orange” Annuler la réponse 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Quelqu'un vient d'acheter ce Smart Collection Eau De Parfum Concentré BossOrange 25ml -Orange en promo en ce moment à 5000CFA , soyez le prochain à commander. *stock limité. 

Allez sur l'article et lisez la description ensuite cliquez sur le bouton "J'Achète" et suivez les instructions pour finaliser Facilement votre commande sur le site. 

Si vous avez des difficultés pour valider votre achat sur le site, notre assistante Josiane s'occupe de vous via Whatsapp: 
</doc>
<doc id="file23639075" filename="smart-collection-eau-de-parfum-concentre-sauvage-25ml-n-446-noir-2" parent_folder="web2" url="https://smartshopp.ci/produit/smart-collection-eau-de-parfum-concentre-sauvage-25ml-n-446-noir-2/">

Description du produit 

Les parfums pour le corps Smart Collection sont une gamme de parfums européens de haute qualité contenant des huiles de parfum naturelles provenant de France. Chaque parfum Smart Collection est formulé selon une norme de conception rigoureuse pour vous charmer avec son parfum séduisant tout en vous permettant de réaliser des économies. 

Avis 

Il n’y a pas encore d’avis. 

Soyez le premier à laisser votre avis sur “Smart Collection Eau De Parfum concentré sauvage 25ml N 446 – Noir” Annuler la réponse 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Quelqu'un vient d'acheter ce Smart Collection Eau De Parfum concentré sauvage 25ml N 446 - Noir en promo en ce moment à 5000CFA , soyez le prochain à commander. *stock limité. 

Allez sur l'article et lisez la description ensuite cliquez sur le bouton "J'Achète" et suivez les instructions pour finaliser Facilement votre commande sur le site. 

Si vous avez des difficultés pour valider votre achat sur le site, notre assistante Josiane s'occupe de vous via Whatsapp: 
</doc>
<doc id="file23639140" filename="societe-societe-14782-recrutement-de-2-000-enseignants-la-ministre-kandia-visitelcole-rgionale-de-treichville" parent_folder="web2" url="https://www.jda.ci/news/societe-societe-14782-recrutement-de-2-000-enseignants-la-ministre-kandia-visitelcole-rgionale-de-treichville">

Recrutement de 2 000 enseignants : La ministre Kandia visite l’école régionale de Treichville 

La Ministre Kandia Camara a visité plusieurs salles d’examen et les secrétariats des trois centres d’examen de l’école régionale de Treichville ce dimanche 05 mai 2019. 

Elle a profité pour donner des conseils d’usage et d’encouragement aux candidats, aux examinateurs et aux différents responsables de centre. « Je souhaite que vous saisissez l’opportunité que vous offre l’Etat de Côte d’Ivoire, pour trouver un emploi. Restez sage, concentré et travaillez pour réussir. Quand vous serez admis, soyez des enseignants disciplinés et respectueux de l’intérêt général. Bonne chance à tous », a précisé la Ministre aux candidats. 

Pour elle, la qualité rime avec la formation et la performance est le fruit d’un travail rigoureux et consciencieux. C’est pourquoi, elle compte lancer bientôt un concours qui mettra en compétition toutes les structures et tous les Agents du Ministère de l’Education Nationale, de l’Enseignement Technique, et de la Formation Professionnelle. Selon la Ministre Kandia, ce concours permettra de désigner, « le meilleur enseignant, proviseur, intendant, chef d’établissement du MENETFP ». 

Il faut rappeler que le concours exceptionnel de recrutement des Professeurs contractuels a débuté, le samedi 04 mai, par le Test Psychotechnique auquel ont été soumis les candidats postulants dans l’emploi des Professeurs de Collège. Aussi, c’est le dimanche 28 avril 2019, au Lycée Moderne d’Abobo que le Premier Ministre, Amadou Gon Coulibaly, a procédé officiellement au lancement du Concours Exceptionnel de recrutement de 10 300 enseignants dans le cadre de la mise en œuvre de la Politique sociale du gouvernement pour un accès gratuit de tous les enfants de 6 à 16 à l’éducation. 

85 morts, 484 blessés, 225 personnes interpellées, 176 inculpées et 45 placées sous mandat de dépôt : c’est le triste bilan des violences survenues ... 

Inscrivez-vous à la Newsletter du Journal d'Abidjan et recevez gratuitement toute l’actualité 
</doc>
<doc id="file23639015" filename="societe-societe-14793-salif-coulibaly-adjoint-au-maire-dattcoub-en-saison-des-pluies-nous-avons-besoin-daide" parent_folder="web2" url="https://jda.ci/news/societe-societe-14793-salif-coulibaly-adjoint-au-maire-dattcoub-en-saison-des-pluies-nous-avons-besoin-daide">

Salif Coulibaly, adjoint au maire d’Attécoubé : « En saison des pluies, nous avons besoin d’aide » 

Les Ivoiriens sont en plein dans la saison des pluies. Dans certains quartiers, comme Attécoubé, c’est l’heure des grandes craintes. Attécoubé est la commune la plus touchée par les glissements de terrain. Que fait la mairie pour aider les populations installées dans les zones sinistrées ? 

La mairie mène beaucoup d’actions. Par exemple, le maire a entrepris une campagne de sensibilisation pour amener les personnes vivant dans les zones dangereuses à quitter ces lieux au plus vite. Cela a été suivi d’une campagne de déguerpissement, parce que les gens n’obéissaient pas. Partout où il y a eu des morts à Attécoubé, nous nous sommes rendus sur les lieux pour obliger les occupants à quitter les sites dangereux. 

Quelles sont les zones dangereuses dans la commune ? 

C’est généralement sur l’autre rive lagunaire, entre la commune de Yopougon et la lagune. Nous procédons à la destruction des habitations situées dans ces zones dangereuses. Boribana également fait partie des zones critiques. Si je ne parle pas de Mossikro, c’est parce que dans ce quartier les jeunes se sont organisés. Avec notre aide ils ont réussi à leur niveau à faire dégager les zones jugées dangereuses et à faire en sorte que personne ne s’y installe. Le problème qui se pose à tous ici c’est le suivi. Les zones dégagées doivent être valorisées, par exemple. On peut y planter des arbres ou du gazon. Mais, quand ce n’est pas fait, les populations déguerpies reviennent toujours s’installer. 

Avez-vous prévu de dédommager ces personnes ? 

Elles ont été dédommagées. Tout le long de l’autoroute de la paix, l’État a dédommagé les personnes qui se trouvaient là. De même que celles qui habitent à la « Cité administrative d’Attécoubé » et qui ont aussi été dédommagées. Mais elles sont revenues. Pareil à Agban Attié. 

Pourquoi la commune enregistre-t-elle des morts presque chaque année ? 

C’est parce qu’Attécoubé a été bâtie sur une zone accidentée. Mais c’est notre commune et nous ne pouvons aller ailleurs. Les zones dégagées doivent être valorisées. Aujourd’hui, certains sont encore installés, malheureusement en hauteur. Les lotissements n’ont pas été approuvés, mais les gens sont installés là. Il faut les faire déguerpir et nous avons besoin d’aide pour le faire. 

85 morts, 484 blessés, 225 personnes interpellées, 176 inculpées et 45 placées sous mandat de dépôt : c’est le triste bilan des violences survenues ... 

Inscrivez-vous à la Newsletter du Journal d'Abidjan et recevez gratuitement toute l’actualité 
</doc>
<doc id="file23639131" filename="societe-societe-16509-capitaine-edouard-aka-les-grves-ce-nest-pas-le-moment" parent_folder="web2" url="https://www.jda.ci/news/societe-societe-16509-capitaine-edouard-aka-les-grves-ce-nest-pas-le-moment">

Capitaine Edouard Aka : « Les grèves, ce n’est pas le moment» 

Dans cet entretien, le Président de l’Union nationale des parents d’élèves et d’étudiants de Côte d’Ivoire (UNAPEECI), le Capitaine Edouard Aka, condamne les actes de violence survenus le 19 octobre. Depuis quelques temps, des bus de la société de transport abidjanaise Sotra sont régulièrement brûlés. 

N’est-ce pas un problème pour les élèves et les étudiants ? 

Ce sont des actes de vandalisme que nous n’accepterons jamais. L’UNAPEECI avait déjà condamné l’incendie des précédents bus de la Sotra. Nous condamnons les incendies des autres véhicules qui ont eu lieu le lundi 19 octobre. Ce sont des bus qui appartiennent au patrimoine national. Les personnes qui ont incendié les bus seront les mêmes qui vont se plaindre demain que nos enfants n’ont pas assez de bus pour aller à l’école. Il faut trouver les coupables et les punir. 

Dans le même contexte, on a assisté à des troubles à l’école, liés aux frais annexes… Croyez-vous que le moment soit bien choisi pour cela ? 

Ce n’est pas le bon moment. En cette période sensible, il faut éviter d’en rajouter. Quel que soit ce qu’on veut revendiquer, ce n’est ni le moment, ni la manière. Nous avons déjà fait des protestations contre les frais annexes à l’école. Il y a des voies et des moyens pour se faire entendre. Nos enfants ont besoin d’aller à l’école, pas de rester à la maison. 

Croyez-vous que le climat soit propice aujourd’hui à la quiétude des cours ? 

Les actes de vandalisme que nous voyons tendent à effriter un tissu social déjà fragile, du fait des récentes crises que notre pays a connu. Pour l’UNAPEECI, rien, absolument rien, ne saurait justifier de tels actes. Revendiquer est certes un droit, mais ce droit à la revendication ne donne aucunement droit à la destruction de biens publics et privés. Ceux qui veulent créer un climat de peur vivent eux aussi dans le pays. 

Avez-vous un message de sensibilisation à lancer dans ce sens ? 

Ce que je veux dire, c’est que nos acteurs politiques se remémorent les crises précédentes. Les destructeurs de biens publics sont considérés comme des ennemis du développement de la Côte d’Ivoire. Nous lançons un appel à l’apaisement et à l’adoption de comportements civiques dans nos revendications et protestations. 

85 morts, 484 blessés, 225 personnes interpellées, 176 inculpées et 45 placées sous mandat de dépôt : c’est le triste bilan des violences survenues ... 

Inscrivez-vous à la Newsletter du Journal d'Abidjan et recevez gratuitement toute l’actualité 
</doc>
<doc id="file23639172" filename="sport-autressports-411-murielle-ahoure-l-espoir-de-toute-une-nation" parent_folder="web2" url="https://jda.ci/news/sport-autressports-411-murielle-ahoure-l-espoir-de-toute-une-nation">

Murielle Ahouré, l'espoir de toute une nation 

La Côte d’Ivoire est présente à ce grand rendez-vous du sport que sont les Jeux Olympiques de Rio, avec 15 athlètes. Parmi eux, Murielle Ahouré, grand espoir de médailles et porte-drapeau lors de la cérémonie d’ouverture le 5 août. 

Murielle Ahouré, sprinteuse sur 100 et 200 mètres, portera le drapeau de la délégation ivoirienne aux JO 2016. Tel est le choix fait par le Comité national olympique, là où d’autres nations procèdent par vote. La vice-championne du monde du 100m et du 200m aux mondiaux de Moscou en 2012, a annoncé la bonne nouvelle le lundi 1er août via le réseau social Facebook. 

À l’école américaine Malgré un palmarès bien fourni en titres, notamment celui de meilleure performeuse mondiale de l’année sur 100m avec un chrono de 10s78 (nouveau record) le 11 juin à Montverde en Floride, rien ne prédestinait cette sprinteuse à briller au firmament de l’athlétisme ivoirien, et depuis quelques années à l’international. Née à Abidjan le 23 août 1988, elle s’envo- lera pour la France en 1990, mais c’est aux États-Unis qu’elle découvrira ses talents d’athlète. Malgré un diplôme en droit pénal obtenu en 2009 à l’Université de Miami, Murielle opte pour l’athlétisme. La même année, elle quitte Miami pour Houston, où elle fera la rencontre de son entraîneur Allen Powell, arti- san de sa progression. Entraînée dans l’une des meilleures écuries du monde, l’ivoirienne semble avoir atteint la maturité depuis trois ans, avec l’espoir d’une médaille à Rio. De toute l’histoire de la participation de la Côte d’Ivoire aux JO, seule une médaille a été obtenue, celle de bronze de Gabriel Tiacoh sur 400m en 1984 à Los Angeles. Trente-deux ans après, Murielle Ahouré compte pendre le relais. Pour y arriver, elle se donne à fonds aux entraînements depuis six mois, avec l’aide de son coach. Sur 100m, la distance reine, la championne d’Afrique devra affronter deux Jamaïcaines, Elaine Thompson, meilleure performance mon- diale de l’année en 10″70, et Frazer Price, double championne olympique en titre et championne du monde de la spécialité. Le défi est donc de taille pour celle qui a été désignée ambassadrice pour la promotion du café-cacao en mars 2016, et qui porte sur ses épaules les espoirs de toute une nation. 

85 morts, 484 blessés, 225 personnes interpellées, 176 inculpées et 45 placées sous mandat de dépôt : c’est le triste bilan des violences survenues ... 

Inscrivez-vous à la Newsletter du Journal d'Abidjan et recevez gratuitement toute l’actualité 
</doc>
<doc id="file23639101" filename="vin-de-miel-marche-strategies-cles-de-lindustrie-mondiale-2022-2" parent_folder="web2" url="http://www.echosmedias.ci/vin-de-miel-marche-strategies-cles-de-lindustrie-mondiale-2022-2/">

Vin de Miel Marché Statistiques et Analyse de l’Industrie Détaillées dans le Dernier Rapport d’Étude et d’analyse de Recherche 2022-2031 

Le plus récent rapport de recherche Marché Vin de Miel explore un large éventail de facteurs spécifiques, vitaux et stimulants qui définissent le marché et l’industrie. Nos sources d’études de marché ont vérifié et revalidé tous les résultats, données et documents du rapport. Les auteurs du rapport ont utilisé une approche de recherche et d’étude unique et la meilleure de l’industrie pour effectuer un examen approfondi du marché Vin de Miel. De 2022 à 2030, cette étude prévoit la demande locale et nationale, les tendances et la croissance des revenus, ainsi qu’une analyse des tendances de l’industrie dans chaque sous-segment. 

Cette étude examine des éléments du marché tels que la taille du marché, les conditions économiques, la dynamique du marché et les projections, ainsi que des informations détaillées sur des concurrents spécifiques, des opportunités d’extension et des moteurs clés du marché. Localisez l’étude de marché Vin de Miel, qui est segmentée par entreprise, région, type et application, à fournir. 

Cette étude examine des éléments du marché tels que la taille du marché, les conditions économiques, la dynamique du marché et les projections, ainsi que des informations détaillées sur des concurrents spécifiques, des opportunités d’extension et des moteurs clés du marché. Localisez l’étude de marché Vin de Miel, qui est segmentée par entreprise, région, type et application, à fournir. 

Vin de Miel Aperçu de la segmentation du marché:- 

Mondial De Miel, De Vin De La Segmentation Du Marché: 

La Segmentation par la nature: 

Biologique Conventionnel 

La Segmentation en fonction de la variété: 

Traditionnelle Cidromel (Mead avec les pommes) Melomel (Mead avec d’autres fruits) Paiement (Mead avec baille) Metheglin (Mead, avec des épices ou des herbes) 

La Segmentation par canal de vente: 

Le Commerce Moderne De Magasins Spécialisés Magasins De Commodité Commerciale Hôtels/Restaurants/Bars , Les Détaillants En Ligne 

Parce que l’éruption du Covid-19 a eu un impact aussi vaste sur les entreprises, il devient de plus en plus important de comprendre les implications de toutes les collaborations. Dans cet esprit, nous avons mené des recherches approfondies et uniques sur l’impact du Covid-19 sur le marché. Le rapport de l’étude Covid-19 est disponible via le lien suivant:https://marketresearch.biz/report/honey-wine-market/covid-19-impact 

Certaines des fonctionnalités incluses dans le rapport de marché Vin de Miel sont les suivantes: 

– Aperçu de la structure globale, de la taille, de l’efficacité et des perspectives de l’industrie du marché Vin de Miel. 

– Projections précises de la taille, de la part de marché, de la production et du volume des ventes. 

– Un examen organisationnel approfondi portant sur la situation financière et organisationnelle de l’organisation. 

– Acquérir des connaissances sur les catégories clés du marché telles que les prévisions. 

– Une évaluation du potentiel de l’industrie pour l’avenir, ainsi que de l’évolution des risques et des dangers. 

Enfin, l’analyse met en évidence la performance des éléments clés et des composantes d’application du secteur du marché Vin de Miel dans chaque industrie régionale. De même, des orientations stratifiées sur la liste des acteurs importants opérant au sein de chaque économie régionale éclairent la dynamique concurrentielle de l’économie régionale. Cela permet un examen approfondi et approfondi du marché global de l’activité Vin de Miel. En outre, le rapport comprend des prévisions mondiales de l’industrie du marché Vin de Miel pour chaque secteur d’objet, de géographie et d’application pour les années 2022-2030. 

Lors de la préparation d’un rapport, les années suivantes sont prises en compte: 

Année historique : 2015-2020 

Année de référence : 2021 

Période de prévision: 2022 à 2030 

Le rapport Vin de Miel fournit des réponses aux questions critiques suivantes: 

– Quelles stratégies les grands fabricants de niveau intermédiaire utilisent-ils pour obtenir un avantage concurrentiel sur le marché? 

– Y a-t-il un point de basculement pour le TCAC et la croissance des revenus? 

– Sur quels marchés pensez-vous que vos produits ou services seront très demandés? 

– Quel est le potentiel du territoire émergent pour les entreprises établies et nouvelles de l’industrie du marché Vin de Miel? 

Les principales caractéristiques du rapport d’étude de marché Vin de Miel sont les suivantes: 

– Vin de Miel Segmentation du marché 

– Afficher toutes les données de marché Vin de Miel, y compris la largeur 

– Tendances du marché, potentiel de développement et de promotion 

– Statut de la concurrence, Circulation de la Capacité de Fabrication, Lieu de Vente et Type de Produit 

– Marketing, Distributeurs /Merchandisers et Études de marché 

– Risques et difficultés de marché futurs 

Table des matières du Rapport de marché Vin de Miel: 

1: Vin de Miel Aperçu de l’industrie du marché 

2: Impact économique mondial sur l’industrie du marché Vin de Miel 

3: Concurrence sur le marché mondial des producteurs industriels 

4 : Productions mondiales, Revenus (Valeur), selon les régions 

5: Approvisionnement mondial (Production), Consommation, Exportation, Importation, géographiquement 

6: Productions mondiales, Chiffre d’affaires (Valeur), Tendance des prix, Type de produit 

7: Analyse du marché mondial, sur la base de l’application 

8: Vin de Miel Analyse des prix du marché 

9: Chaîne de marché, Stratégie d’approvisionnement et acheteurs en aval 

10: Stratégies et politiques clés des Distributeurs / Fournisseurs / Commerçants 

11: Analyse de la Stratégie Marketing Clé, par les Fournisseurs du Marché 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 
</doc>
<doc id="file23639013" filename="wilmots-prend-un-nouveau-tacle" parent_folder="web2" url="https://sport-ivoire.ci/football-elephants/wilmots-prend-un-nouveau-tacle">

Formulaire de recherche 

Flash Info 

18/02/2022Football-Féminin : Eli. CAN : La Côte d'Ivoire s'incline à Abuja 2-0 

18/02/2022Football-Transferts : Mohamed Doumbia rejoint le Slovan Liberec pour 02 ans et demi 

18/02/2022Football-CDC : Les Mimos sont bien arrivés à Cotonou pour affronter le RS Berkane 

17/02/2022Basketball N1 : NCA vs Csat (D) et JCA vs Soa (H) sont les chocs de cette 7è journée au Palais des sports les 19 et 20 février 2022 

17/02/2022Athlétisme : Arthur Cissé Gue fait tomber le record ivoirien sur le 60 m en salle avec 6"53 

17/02/2022Football-CAN Eli. Féminine : Clémentine Touré avec un commando de 25 joueuses pour défier le Nigéria 

Vous êtes ici 

Wilmots prend un nouveau tacle 

Football 

Elephants 

Wilmots prend un nouveau tacle 

5 November 2017 0 

A quelques heures du début de la préparation de la 6è journée des éliminatoires de la Coupe du Monde 2018, Marc Wilmots essuie une nouvelle critique. La compétence du technicien belge a été remise en cause par Paul José Mpoku. 

13 matches, 4 buts, 4 cartons jaunes. Des stats loin d’être affolantes pour s’attirer la lumière des caméras. Pour cristalliser les attentions à l’approche de la trêve internationale, c’est sur un autre terrain que l’attaquant du Standard de Liège a excellé. A la suite de Jordan Lukaku, l’international congolais a critiqué avec véhémence l’actuel sélectionneur de l’équipe nationale de Côte d’Ivoire. 

« Je n’ai rien contre Marc Wilmots mais tout le monde voit qu’il est un petit entraîneur. Tout le monde peut coacher des joueurs comme De Bruyne et Hazard », a indiqué Mpoku dans les colonnes du Nieuwsblad. Et pourtant, l’attaquant qui a choisi finalement le Congo avoue régler des comptes avec le technicien belge qui n’a pas choisi de l’intégrer chez les Diables Rouge à l’époque où il officiait sur le banc de la sélection belge. 

« Il y a une période au cours de laquelle j’étais vraiment bon avec le Standard et Wilmots aurait pu, à diverses reprises, m’appeler mais il ne l’a pas fait. Plus tard, il a dit qu’il ne comprenait pas pourquoi j’avais opté pour le Congo alors qu’il n’a jamais eu de discussion avec moi directement. Pourquoi lance-t-il cela alors ? », s’est-il interrogé. 

A Abidjan, cette autre sortie devrait donner du grain à moudre à ceux qui doutent de la compétence de Marc Wilmots. Le technicien belge a le 11 novembre 2017 pour démontrer qu’il est réellement un fin stratège face à l’équation que lui proposera le Maroc dirigé par Hervé Renard. 
</doc>
