<doc id="file23638029" filename="134343-can-2021-gr-e-2e-journee-algerie-guinee-equatoriale-0-1-declarations" parent_folder="web1" url="https://www.aps.dz/sport/134343-can-2021-gr-e-2e-journee-algerie-guinee-equatoriale-0-1-declarations">

Rubriques 

Transport aérien: exonération de la TVA pour les billets vers 10 aéroports du Sud du pays - lundi 21 février 2022 22:27 

L'ONU fait peu d'efforts pour régler le conflit au Sahara occidental - lundi 21 février 2022 22:03 

Sahara Occidental : le Comité national algérien de solidarité avec le peuple sahraoui plaide pour l'autodétermination - lundi 21 février 2022 21:59 

Solaire: le CEREFE a effectué 42 missions d’expertise des investissements réalisés par les communes - lundi 21 février 2022 21:52 

La ministre de la Solidarité visite des centres à caractère social à Doha - lundi 21 février 2022 21:35 

Les efforts du Président Tebboune pour la réussite du prochain sommet arabe salués - lundi 21 février 2022 20:23 

L’Algérie et le Qatar souhaitent promouvoir la coopération bilatérale - lundi 21 février 2022 20:18 

Belabed présente un exposé sur le projet de loi de règlement budgétaire pour l'exercice 2019 - lundi 21 février 2022 19:56 

Visite d'Etat du Président Tebboune au Qatar: Déclaration conjointe - lundi 21 février 2022 19:53 

La participation de la RASD au sommet UE/UA, une grande victoire diplomatique - lundi 21 février 2022 19:52 

Tamanrasset: vers un modèle type de cahier des charges pour la réalisation des routes - lundi 21 février 2022 19:44 

Le Président Tebboune reçoit à Doha le chef des investissements Asie-Pacifique et Afrique de Qatar Investment Authority - lundi 21 février 2022 19:19 

Mali: les autorités de transition adoptent une nouvelle charte - lundi 21 février 2022 19:18 

Octroi de l'allocation chômage : la 1e étape passe par l'inscription auprès des services de l'ANEM - lundi 21 février 2022 19:17 

Le Président Tebboune reçoit à Doha le premier vice-président de la Chambre qatarie du commerce et de l'industrie - lundi 21 février 2022 19:16 

Création de 10 agences d'appui et de développement de l'entrepreneuriat dans les nouvelles wilayas - lundi 21 février 2022 19:09 

Les moquées et les écoles coraniques contribuent à la préservation de l'identité nationale - lundi 21 février 2022 19:08 

Le Président Tebboune reçoit à Doha le DG du Fonds qatari QFFD - lundi 21 février 2022 18:47 

Rezig préside une rencontre avec les exportateurs et professionnels de la filière des dattes - lundi 21 février 2022 18:41 

Le Président Tebboune reçoit à Doha le président du Conseil d'administration de la Ligue des hommes d'affaires qataris - lundi 21 février 2022 18:39 

CAN-2021 (Gr.E/ 2e journée) Algérie - Guinée équatoriale 0-1 : Déclarations 

Publié le : lundi, 17 janvier 2022 09:02 Lu : 31 fois 

DOUALA (Cameroun) - Déclarations recueillies par l’APS, à l’issue du match Algérie - Guinée équatoriale (0-1), disputé dimanche soir au stade de Japoma à Douala, pour le compte de la 2e journée (Gr.E) de la Coupe d’Afrique des nations CAN-2021 (reportée à 2022), au Cameroun (9 janvier - 6 février) : 

Djamel Belmadi (sélectionneur/ Algérie) : " Ce n’est pas le résultat qu’on est venus chercher. Le sort en a décidé autrement, on l’accepte. Le dernier match face à la Côte d’Ivoire sera difficile, en présence d’excellents joueurs. Nous sommes dans une mauvaise situation, mais nous n’acceptons jamais de quitter le tournoi sans faire notre possible pour essayer de se racheter. Iln’y a pas toujours des raisons rationnelles dans le football. Nous avons dominé, mais on est sortis finalement avec zéro but. Nous avons eu des occasions, mais la balle a refusé d’entrer au fond. On est dans le dur, dans la grosse difficulté. Nous sommes en période de vaches maigres. L'ensemble du match montre à quel point nous nous sommes portés vers l’avant, mais la chance nous a tourné le dos. Un match nul aurait été encore un chec. 

J’ai dit aux joueurs de ne jamais parler à chaud mais j’avais envie de leur parler. J’ai vu un groupe de coéquipiers, de compatriotes et de frères peinés, frustrés et presque abattus. Ils ont fourni beaucoup d’efforts. Une série de trois ans de travail vient de s’arrêter avec tout le respect que j’ai pour la Guinée équatoriale, d’une manière soudaine, ça fait mal. Le monde va s’abattre sur nous. J’en prends très largement la responsabilité. Au sein du vestiaire, il faut croire encore. La Côte d’Ivoire n’est pas insurmontable, mais plutôt notre situation qui nous met mal à l’aise. Quand on ne marque pas, ça devient 

difficile, éreintant, et le doute peut s’installer. Tant que je ne suis pas mort, il y a l’espoir. Quand je suis arrivé en 2018, l’équipe était en bas. 

Après trois ans de travail et une série d’invincibilité, nous avons atteint le sommet. Maintenant, il y’a une qualification qu’il faudra aller chercher. Il ne faut jamais se voir vaincu. Il n'y a plus de petites 

équipes en Afrique et encore moins quand on arrive dans un tournoi. Le classement de la Fifa est anecdotique. Nous n’avons aucun complexe de supériorité quand on affronte une équipe, ce qui explique notre série de 35 matchs sans défaite. Il faudra inverser la tendance et réagir, on n’abandonne pas. Je crois en mes joueurs jusqu’au bout". 

Juan Micha Obiang (sélectionneur/ Guinée équatoriale) : " L’Algérie est l’une des plus grosses équipes d’Afrique, c’est le tenant du titre. Nous avons abordé ce match sans complexe. Sur le terrain tout est possible. Nous n’avons pas bien entamé la rencontre, face à une équipe algérienne qui voulait gagner, mais au fil des minutes, nous avons pris confiance. C’est une victoire qui nous relance dans la course à la qualification. Nous dédions ce succès au président de la République et à tout le peuple équato-guinéen. Il nous reste un dernier face à la Sierra-Leone, nous devons bien le préparer et essayer de l’emporter. Félicitations à l’Algérie malgré la défaite. Elle restera une équipe solide que nous respectons. Nous sommes très contents de ce match". 

Iban Salvador (élu homme du match/ Guinée équatoriale): " Nous avons fourni un bon match, ce qui nous a permis de battre l’Algérie. Nous avons joué de la même manière que nous avons faite contre la Côte d’Ivoire. Concernant ma récompense, je tiens à préciser qu’elle est celle de l’ensemble du groupe qui s’est battu ce soir". 

CAN-2021 (Gr.E/ 2e journée) Algérie - Guinée équatoriale 0-1 : Déclarations 

Publié le : lundi, 17 janvier 2022 09:02 Catégorie : Sport Lu : 31 foi (s) Partagez 
</doc>
<doc id="file23638035" filename="135544-le-regime-d-apartheid-israelien-ne-devrait-pas-etre-reconnu-par-l-afrique" parent_folder="web1" url="https://www.aps.dz/monde/135544-le-regime-d-apartheid-israelien-ne-devrait-pas-etre-reconnu-par-l-afrique">

Rubriques 

Transport aérien: exonération de la TVA pour les billets vers 10 aéroports du Sud du pays - lundi 21 février 2022 22:27 

L'ONU fait peu d'efforts pour régler le conflit au Sahara occidental - lundi 21 février 2022 22:03 

Sahara Occidental : le Comité national algérien de solidarité avec le peuple sahraoui plaide pour l'autodétermination - lundi 21 février 2022 21:59 

Solaire: le CEREFE a effectué 42 missions d’expertise des investissements réalisés par les communes - lundi 21 février 2022 21:52 

La ministre de la Solidarité visite des centres à caractère social à Doha - lundi 21 février 2022 21:35 

Les efforts du Président Tebboune pour la réussite du prochain sommet arabe salués - lundi 21 février 2022 20:23 

L’Algérie et le Qatar souhaitent promouvoir la coopération bilatérale - lundi 21 février 2022 20:18 

Belabed présente un exposé sur le projet de loi de règlement budgétaire pour l'exercice 2019 - lundi 21 février 2022 19:56 

Visite d'Etat du Président Tebboune au Qatar: Déclaration conjointe - lundi 21 février 2022 19:53 

La participation de la RASD au sommet UE/UA, une grande victoire diplomatique - lundi 21 février 2022 19:52 

Tamanrasset: vers un modèle type de cahier des charges pour la réalisation des routes - lundi 21 février 2022 19:44 

Le Président Tebboune reçoit à Doha le chef des investissements Asie-Pacifique et Afrique de Qatar Investment Authority - lundi 21 février 2022 19:19 

Mali: les autorités de transition adoptent une nouvelle charte - lundi 21 février 2022 19:18 

Octroi de l'allocation chômage : la 1e étape passe par l'inscription auprès des services de l'ANEM - lundi 21 février 2022 19:17 

Le Président Tebboune reçoit à Doha le premier vice-président de la Chambre qatarie du commerce et de l'industrie - lundi 21 février 2022 19:16 

Création de 10 agences d'appui et de développement de l'entrepreneuriat dans les nouvelles wilayas - lundi 21 février 2022 19:09 

Les moquées et les écoles coraniques contribuent à la préservation de l'identité nationale - lundi 21 février 2022 19:08 

Le Président Tebboune reçoit à Doha le DG du Fonds qatari QFFD - lundi 21 février 2022 18:47 

Rezig préside une rencontre avec les exportateurs et professionnels de la filière des dattes - lundi 21 février 2022 18:41 

Le Président Tebboune reçoit à Doha le président du Conseil d'administration de la Ligue des hommes d'affaires qataris - lundi 21 février 2022 18:39 

Le régime d'apartheid israélien ne devrait pas être reconnu par l'Afrique 

Publié le : lundi, 14 février 2022 20:12 Lu : 36 fois 

DOHA - Le journaliste, écrivain kényan, Patrick Gathara, a critiqué la décision -suspendue- du président de la Commission de l'Union africaine (UA) Moussa Faki d'octroyer le statut d'observateur à l'Entité sioniste, affirmant que le régime d'apartheid israélien ne devrait pas être reconnu par l'Afrique. 

"Accréditer un violateur en série des résolutions de l'ONU, une entité avec une politique officielle de nettoyage ethnique et d'apartheid, engagé à perpétuer indéfiniment une occupation coloniale brutale, restera une tache terrible sur le bilan de l'UA et de Mahamat Moussa Faki", s'est indigné Patrick Gathara dans une contribution publiée dimanche sur le site d'information al-Jazeera. 

En effet, les ONG pour la protection des droits de l'Homme, Amnesty International et Human Rights Watch, ont conclu dans leurs récents rapports que l'Entité sioniste était coupable d'apartheid envers les Palestiniens. 

En juillet 2021, le président de la Commission de l'UA, Moussa Faki, a accrédité de manière controversée l'Entité sioniste au sein de l'UA, bouleversant la politique de deux décennies suivie par l'organisation continentale et consistant à boycotter l'occupant sioniste. 

Contestée par des pays membres de l'UA, cette décision a finalement été suspendue lors du dernier sommet de l'organisation. Un comité de sept chefs d’Etat comprenant dont l’Algérie a été mis en place pour formuler une recommandation au sommet de l'UA sur cette question. 

"Conférer une légitimité à une entité qui, à la fois dans le discours et dans la pratique, exclut une partie de sa propre population, occupe et vole brutalement la terre d'une autre population, est une trahison de la propre histoire de l'Afrique de lutte contre l'occupation et la dépossession", a assuré l'écrivain kényan. 

Estimant qu'avec cette décision l'UA "allait dans la mauvaise direction", M. Gathara a rappelé que "les pays africains, qui ont pendant des décennies ostracisé l'Afrique du Sud pour sa pratique de l'apartheid contre sa majorité noire et se sont tenus aux côtés des Palestiniens dans leur lutte contre l'oppression coloniale israélienne, se voyaient embrasser publiquement un Etat d'apartheid". 

Selon lui, s'"il aurait été impensable pour le prédécesseur de l'UA, l'Organisation de l'unité africaine (OUA), d'admettre l'Afrique du Sud de l'apartheid dans son giron, il devrait en être ainsi" avec l'Entité sioniste. 

"Les Etats d'apartheid ne doivent pas être légitimés, et encore moins se voir accorder le droit d'exister", a-t-il soutenu, signalant que l'OUA était un ardent critique du traitement des Palestiniens par l'Entité sioniste, le comparant à l'apartheid en Afrique du Sud. 

L'écrivain a également rappelé que le Conseil des ministres de l'OUA recommandait "aux Etats membres de renouveler leur ferme détermination à ne pas établir ou rétablir des relations diplomatiques" avec l'Entité sioniste, rompues, pour l'essentiel, en 1973. 

Le régime d'apartheid israélien ne devrait pas être reconnu par l'Afrique 

Publié le : lundi, 14 février 2022 20:12 Catégorie : Monde Lu : 36 foi (s) Partagez 
</doc>
<doc id="file23638341" filename="2002-quel-avenir-anthropologie-fr-pincon-charlot-monique.pdf" parent_folder="web1" url="https://ouvrages.crasc.dz/pdfs/2002-quel-avenir-anthropologie-fr-pincon-charlot-monique.pdf">
Les beaux quartiers, ghettos du gotha
Monique PINÇON – CHARLOT

*

La ville, souvent abordée par les sciences sociales comme problème de
société, est pourtant, aussi, un lieu où les familles les plus aisées
s’épanouissent. Regroupées dans quelques quartiers bien délimités, elles y
cultivent un entre-soi qui n’est possible que parce que le pouvoir social est
aussi un pouvoir sur l’espace. Les familles de la grande bourgeoisie
contrôlent les lieux où elles vivent, qu’il s’agisse des grandes villes ou des
lieux de villégiature où elles passent leurs vacances. Cet entre- soi
géographique assure d’abord et avant tout l’un des plaisirs les plus universels,
celui d’être en compagnie de ses semblables, de partager avec eux le
quotidien, à l’abri des remises en cause et des promiscuités gênantes. Il est
alors possible d’obéir sans retenue et sans mauvaise conscience aux
injonctions de l’habitus et aux exigences des dispositions propres au groupe
auquel on appartient.
Mais l’entre-soi résidentiel constitue aussi un élément des stratégies mises
en œuvre pour assurer la reproduction des positions dominantes, avec
l’éducation des enfants et le contrôle sur leurs relations. Cet entre- soi permet
en outre la mise en commun des richesses accumulées : les grandes fortunes,
parce qu’elles sont voisines, forment un cadre de vie exceptionnel par la
collectivisation des richesses singulières. La cumulativité des richesses est
favorisée par le rapprochement spatial des fortunes familiales. La proximité
spatiale facilite la sociabilité, travail social essentiel à travers lequel le groupe
cultive et accroît l’une de ses richesses les plus vitales, le capital social.
Cette ségrégation spatiale, poussée à l’extrême est en fait une agrégation,
le choix raisonné d’un groupe social, d’une classe, qui exprime ainsi sa
conscience de la communauté profonde des intérêts du groupe.

Des quartiers conçus par et pour la bourgeoisie
Que ce soit à Paris, à Londres, à Madrid ou à Bruxelles, à Marseille, à
Bordeaux ou à Lyon, les quartiers résidentiels de la haute société sont
toujours des quartiers neufs, construits par elle et pour elle-même. Ces
quartiers sont aujourd’hui parfois de vieux quartiers, comme celui du cours
Arnozan à Bordeaux, ou le Faubourg Saint-Germain à Paris. Mais ils furent
bien, à leur époque, construits par la haute société et les grandes familles s’y
installèrent dans un habitat que personne d’autre n’avait occupé avant elles.

* Directrice de recherche au CNRS, CSU – IRESCO, Paris

187

Monique PINÇON – CHARLOT

Les formes architecturales, les équipements urbains et commerciaux
l’allure des passants, marquent socialement ces quartiers et en font l’un des
facteurs importants de la socialisation adéquate des jeunes, tout en procurant
aux familles résidentes un cadre conforme à leurs attentes et à leurs modes de
vie. Ce cadre de vie ne saurait être négligé dans les processus de reproduction
sociale. Il est l’une des instances de socialisation des jeunes, à l’instar de la
famille ou de l’école. Il suffit de penser dans cette optique aux façades
hiératiques de certaines avenues parisiennes, comme l’avenue Henri Martin,
au luxe de la moindre épicerie, à l’élégance des passants, à la présence de
commerces rares, comme les antiquaires, pour se rendre compte que ces
éléments constitutifs de la ville et de son spectacle peuvent aussi être au
principe de goûts, de préférences, de dispositions, tant les images et le vécu de
l’enfance sont structurants des dispositions adultes.
Il faut donc que les familles fortunées aient d’abord investi un quartier et
l’aient façonné à leur usage exclusif pour que celui-ci acquière une valeur
exceptionnelle. Ce sont les familles de renom qui créent les beaux quartiers,
les belles adresses, ce que nous avons appelé la griffe spatiale.

Un espace bien délimité
Dans les années 1990, les familles fortunées sont encore nombreuses à
habiter le centre ouest de Paris, c’est-à-dire dans le 7e arrondissement, le 8e, le
nord du 16e, le sud du 17e et la commune de Neuilly. Dans ces
arrondissements l’administration fiscale recense 118 redevables à l’ISF pour
1000 foyers fiscaux imposables sur le revenu1. Ce taux tombe à 4‰ dans la
Seine-Saint-Denis. Les grandes fortunes se répartissent de façon homologue
aux membres des grands cercles parisiens. Une analyse précise des domiciles
de leurs membres a montré une répartition spatiale identique à celle des
redevables à l’ISF. Les autres arrondissements sont extraordinairement
absents ainsi que les autres communes de banlieue. L’habitat bourgeois est
concentré et aucun autre groupe social n’est ainsi confiné dans un ghetto, doré
et volontaire, mais qui souligne la puissance des contraintes sociologiques.
Ces familles, en effet, les plus riches de France, pourraient habiter partout
ailleurs dans l’agglomération parisienne puisqu’elles paient déjà les prix les
plus élevés du marché immobilier pour habiter là où elles habitent.
Non seulement les assujettis à l’ISF sont proportionnellement plus
nombreux dans les beaux quartiers de l’ouest, mais ils y paient aussi un impôt
plus élevé : les grandes fortunes sont d’autant plus grandes qu’elles se
trouvent dans les zones où elles sont les plus nombreuses. Paris marque
1. L’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) a été instauré en 1982. En 2000 le seuil d’imposition est
légèrement inférieur à 5 millions de francs français. Près de 200 000 foyers fiscaux sont assujettis à cet
impôt. La base d’imposition ne comprend pas l’outil de travail, en particulier les participations, sous la
forme d’actions, dans le capital des entreprises.

188

Les beaux quartiers, ghettos du gotha

spectaculairement les inégalités de patrimoine par la concentration spatiale de
fortunes exceptionnelles. Cette concentration est extrême : Paris- Ouest
représente 13,3 % des redevables de l’ISF, mais seulement 0,87 % de la
population française.

Une communauté idéologique
La concentration sur un espace restreint des familles les plus fortunées
produit une homogénéité idéologique qui se lit dans les résultats électoraux.
Au scrutin européen du 13 juin 1999, la droite traditionnelle (RPR-DL, UDF
et RPFIE) remportait à Paris 40% des suffrages exprimés, mais presque 68 %
dans le 16e arrondissement. Il y a une corrélation nette entre le vote
conservateur et le taux d’ “ embourgeoisement ” des circonscriptions. Mais
ce vote à droite n’est, dans les beaux quartiers, que la manifestation de la
ségrégation urbaine et de l’identité des représentations et des dispositions de
la majorité des habitants : on voit le monde de la même façon, y occupant des
positions homologues. Ce qui, bien entendu, ne signifie pas qu’il ne puisse
pas y avoir quelques écarts par rapport à cette norme dominante, au sein
même des familles privilégiées. Mais, le plus souvent, les valeurs et les
représentations sont perçues comme allant de soi, avec le charme de
l’évidence. Car elles sont le produit de toute une éducation. Les partager
conduit à une communauté des points de vue que l’on retrouve aussi dans le
niveau de la pratique religieuse.

A l’intérieur même des beaux quartiers, des lotissements fermés
Les barrières de l’entre-soi peuvent être symboliques ou matérielles. Aller
dans les beaux quartiers suppose que l’on ait quelque chose à y faire, ce qui
n’est pas si évident pour un citoyen ordinaire. Les commerces ne
correspondent pas aux besoins, et en tout cas pas à la solvabilité : on n’entre
pas chez un grand couturier, même par curiosité, bien que l’entrée de la
boutique soit libre, comme pour tout commerce. La violence symbolique
suffit à dresser une frontière infranchissable : tout, dans un quartier sélect,
remet l’intrus à sa place, dominée. Les habitants, par leur allure, leur hexis
corporelle, sont une remise en cause du corps de l’étranger à ce monde, plus
ou moins maîtrisé dans sa démarche, et parfois suffisamment malmené par
l’existence pour qu’un sentiment de honte, infondé mais violent, envahisse
celui qui ne peut que prendre acte qu’il n’est pas à sa place.
Il est d’autres cas de figure où la grande bourgeoisie choisit de se murer à
l’intérieur des beaux quartiers, dans des villas et hameaux totalement privés,
dont l’entrée est sévèrement gardée. La grande bourgeoisie s’installe alors
dans des parcs de châteaux que leurs propriétaires ont lotis, pour des raisons
financières, sur le mode de la cooptation sociale et en imposant des
règlements.

189

Monique PINÇON – CHARLOT

La villa Montmorency, dans le 16e arrondissement de Paris, est née dans le
parc du château de Boufflers que les Montmorency vendirent en 1852 à
Pereire et à Compagnie du chemin de fer de l’ouest pour y établir la ligne de la
petite ceinture. La villa fut construite sur les espaces restés libres. Elle est
inaccessible au promeneur : gardée avec efficacité, il est hors de question
d’en franchir les grilles sans y avoir été autorisé par l’un des habitants, ce que
le personnel, à l’entrée, contrôle soigneusement. C’est un espace totalement
privé. Cette privatisation a un coût, puisqu’elle suppose d’assurer les salaires
de trois gardiens et d’un veilleur de nuit et de prendre en charge les frais
inhérents à l’entretien des rues et des jardins. Même l’enlèvement des ordures
ménagères est à la charge des propriétaires qui, ne voulant pas être gênés par
le bruit des bennes à ordure, ont acquis de petits véhicules électriques qui
permettent au personnel d’entretien de regrouper silencieusement les
poubelles devant les entrées de la villa. La contribution annuelle au
fonctionnement de ces services collectifs est variable en fonction de la
dimension des propriétés. Les résidents de la villa Montmorency sont
organisés depuis 1853 en une association syndicale, structure définie par la
loi pour organiser les copropriétaires d’ensembles de ce genre. Pour préserver
le cadre idyllique de ces “ maisons unifamiliales de campagne et
d’agrément ”, comme disent les statuts, les règles se sont faites de plus en plus
contraignantes.
Par la taille des constructions et celle des jardins, par la variété
architecturale et la fantaisie du bâti, la villa Montmorency fait songer au
Deauville d’autrefois, à Dinard ou à Arcachon, à ces stations balnéaires du
tournant du siècle, à la fois opulentes et inattendues. Les qualités
architecturales et urbaines, l’ampleur des espaces disponibles, le soin accordé
aux constructions, s’accompagnent d’avantages sociologiques. La villa abrite
une vie mondaine et assure un entre–soi presque comparable à celui que l’on
peut trouver dans un cercle. Si les règles de la cooptation ne jouent pas de
manière systématique, le règlement interne est suffisamment dissuasif pour
éviter de réels problèmes de voisinage.
Les propriétaires et le personnel se montrent d’une très grande discrétion
sur les noms des habitants. Par la presse on sait que Vincent Bolloré
et Corinne Bouygues demeurent dans la villa. Le Bottin Mondain permet de
vérifier la présence des familles de la noblesse ou de l’ancienne bourgeoisie.
Il est paradoxal de voir à quel point les grands bourgeois, partisans de
l’individualisme théorique, adoptent pour eux-mêmes un collectivisme
pratique. Pour construire un environnement social et un cadre de vie hors du
commun, ces tenants du libéralisme économique et de l’initiative individuelle
font appel à des formes collectives comme le lotissement et le cahier des
charges, un service de sécurité contraignant et un enfermement qui prouvent
par l’absurde que la société de la libre concurrence a ses limites.

190

Les beaux quartiers, ghettos du gotha

Lorsque ses intérêts, à la fois familiaux et économiques sont en jeu, la
bourgeoisie n’hésite pas à casser la logique du marché à son profit. On voit
alors se développer dans quelques espaces à part un protectionnisme urbain
tout à fait remarquable, condition de la préservation des avantages acquis et
des rentes de situation.

La multiterritorialite
Rares sont les familles du Bottin Mondain qui n’indiquent qu’une seule
adresse. La plupart mentionnent deux, trois, quatre adresses. La
multiterritorialité apparaît systématique et caractéristique du mode de vie
grand bourgeois. L’appartement parisien ne se conçoit pas sans une maison de
famille, souvent un château dans une province où l’on a ses racines. Il ne
s’agit pas d’une résidence “secondaire ”, qualificatif tout à fait déplacé dans
ce cas. On parle également de Maison pour désigner une grande famille.
Cette ambivalence dit à la fois le social objectivé dans les murs du château et
le social incorporé dans ses heureux habitants.
Ces territoires multiples sont révélateurs d’une double insertion dans la
société : dans la profondeur d’une mémoire familiale et dans la modernité
d’une vie mondaine parisienne. La multiterritorialité participe de la définition
des positions dominantes. D’ailleurs les nouveaux enrichis manifestent très
vite leur réussite par l’achat de plusieurs résidences, à Paris, à la campagne, à
la mer, à la montagne. Aujourd’hui cette multiterritorialité s’étend volontiers
à l’étranger, notamment pour les hommes d’affaires qui n’hésitent pas à
acheter des pied-à-terre à New York, à Londres ou ailleurs.
Le pouvoir social se manifeste ainsi sur l’espace. L’entre-soi, survalorisé,
fait l’objet de multiples niches qui s’encastrent les unes dans les autres. Les
propriétaires de chevaux de course ou les membres du Jockey-Club ont leurs
tribunes dans les hippodromes. Ils sont ainsi nettement séparés de la masse
des turfistes ordinaires. Les joueurs de golf n’ont que l’embarras du choix
entre celui de Saint – Cloud, de Saint-Nom - La-Bretèche ou de Tervueven en
Belgique, par exemple. Ces golfs sont des clubs privés dont on ne peut
devenir membre que par cooptation. Par leur localisation dans les beaux
quartiers, les cercles forment comme des points de condensation de
l’excellence sociale. Certains, dont le Polo de Paris et le Cercle du Bois de
Boulogne, occupent même une partie des 25 hectares de cet espace vert
parisien concédés par la ville de Paris et ainsi soustraits à un usage public. Les
privilégiés de tous ces cercles soigneusement clos échappent à l’attention des
promeneurs non renseignés. Ainsi, de diverses façons, les grandes familles
s’assurent de multiples territoires qu’elles contrôlent et où elles peuvent
épanouir leurs modes de vie tout à leur aise.

191
</doc>
<doc id="file23638090" filename="2016-conf-5-e1ed9.pdf" parent_folder="web1" url="https://www.univ-soukahras.dz/eprints/2016-conf-5-e1ed9.pdf">
L’IMAGE DE L’ORIENT DANS LA TRAGEDIE...

Amina Boukail

L’image de l’Orient dans la tragédie « Bajazet »
de Jean Racine
Amina Boukail
Université de Jijel-Algerie

Le résumé :
L'Orient fut souvent présent dans le théâtre classique et cette présence est en
rapport étroit avec le contexte socio-politique qui reflète la relation entre
l'Orient et l'Occident. Une de ces pièces : "Bajazet" de Racine, une œuvre
moins connue et moins jouée et même très critiquée par ses contemporains et
cet article se propose de répondre à une question fondamentale : Comment
l'Orient est-il présentée dans cette pièce ? Sous quels aspects et quels sont ses
symboles au niveau du texte et de l'imagination?
Pour répondre à ces questions, on va analyser l'image de l'Orient par deux
éléments apparents dans cette pièce :
*le personnage de la femme orientale chez Roxane
*Le sérail qui désigne un lieu clos pour les femmes comme le harem qui a
nourrit longuement l'imaginaire français et enflammé les fantasmes
Mot clés : Orient-Occident-Racine-Empire Ottoman- Théâtre Classique

‫صورة الشرق يف تراجيدية "بيزيد" جلان راسني‬
:‫امللخص‬
‫كان الشرق حاضرا يف املسرح الفرنسي الكالسيكي وغالبا ما ارتبط هذا احلضور ابلسياق التارخيي الذي يعكس العالقة بني‬
‫نفس من رر‬

‫ وهي أقل شهرة وأكثر انتقادا يف الوق‬،‫ مسرحية "بيزيد" لراسني‬:‫ ومن بني هذه املسرحيات‬،‫الشرق والغرب‬

‫ يف أي مفهوم وما هي الرموز‬،‫ كيف قدم الشرق يف هذه املسرحية‬:‫ ويقرتح هذا املقال اإلجابة عن السؤال اآليت‬،‫معاصرين لراسني‬
‫املوظفة على مستوى النص والتخييل؟‬
:‫ سنحلل صورة الشرق عرب عنصرين ابرزين يف املسرحية مها‬،‫لإلجابة عن هذا السؤال‬
‫شخصية املرأة الشرقية‬‫السرااي الذي هو فضاء مغلق‬‫املسرح الكالسيكي‬-‫ االمربارورية العثمانية‬-‫ راسني‬-‫الغرب‬-‫ الشرق‬: ‫الكلمات املفتاحية‬

129
University of Souk Ahras - Université Mohamed Chérif Messaadia de Souk-Ahras
http://www.univ-soukahras.dz/en/publication/article/539

2016‫جملة رؤى فكرية – العدد الثالث – فيفري‬

L’IMAGE DE L’ORIENT DANS LA TRAGEDIE

Amina Boukail

L’image de l’Orient dans la tragédie « Bajazet » de Jean Racine
« Comment rejeter le regard de l’Autre, alors que nous savons très
bien que sans l’Autre nous ne serions pas ? » Jacques Berque1
Parmi les grandes orientations de la littérature comparée, telle
qu’elle s’est constituée dès les premières décennies de ce siècle :
l’Imagologie devenue un champ d’études si original et fécond apparaît
aussi « comme une science en soi, tantôt inconnue, tantôt
méconnue. » 2
L’image, les " nouveaux yeux" ou bien les "nouvelles choses"3 est
une représentation individuelle ou collective de l’étranger, de sa
culture, dans ses diverses manifestations personnelles ou ses relations,
et même ses lectures4. Il s’agit donc ici d’analyser la dimension
étrangère d’un texte, d’une littérature5. En outre, l’image s’appuie sur
un ensemble de mots qui forment un champ lexical où l’on trouve
différents concepts ou sentiments qui s’attachent à l’Autre sans
ignorer l’effet de l’imaginaire social qui «…est marqué …par une
profonde bipolarité : identité VS altérité, l’altérité étant envisagée
comme terme opposé et complémentaire par rapport l’identité. » 6
A partir de cela, nous allons nous rapprocher de l’image de
l’Orient qui a longtemps occupé l’imaginaire Occidental à partir d’un
texte théâtral du XVIIe siècle « Bajazet » de Jean Racine.
Dans cet article, nous analyserons les raisons pour lesquelles Racine
a choisi une tragédie orientale en montrant les éléments qui composent
cette image puis en tachant de pointer la relation qui existe entre
l’orientalisme et l’image de l’Orient qui découle de ce texte.
" Bajazet" de Jean Racine
Le théâtre racinien doit son intense vérité psychologique à la peinture
de l’amour et de la passion dont la conception même commande tout
le conflit tragique7, et Bajazet est une tragédie qui contient clairement
ce conflit, et qui se compose de cinq actes (comportant respectivement
4, 5, 8, 7 et 12 scènes) et en vers (1749 alexandrins). Elle fut crée le 5
130

‫ جامعة سوق أهراس‬- ‫جملة رؤى فكرية – خمرب الدراسات اللغوية و األدبية‬

University of Souk Ahras - Université Mohamed Chérif Messaadia de Souk-Ahras
http://www.univ-soukahras.dz/en/publication/article/539

L’IMAGE DE L’ORIENT DANS LA TRAGEDIE...

Amina Boukail

Janvier 1672 à l’hôtel Bourgogne, après « Bérénice » et avant
« Mithridate»8.
Racine tire son sujet de l’histoire contemporaine tout en prenant
soin de choisir une civilisation lointaine : dans l’Empire Ottoman de
1635, le sultan Murad fait exécuter ses frères Bajazet et Orcan. Racine
s’inspire de cette histoire en concentrant l’action sur le personnage de
Bajazet. Il développe aussi plusieurs intrigues amoureuses dans le
sérail. L’action est particulièrement complexe et se termine par une
succession de meurtres et de suicides9.
On peut la résumer ainsi :

Acte 1 - Osmin apporte à Byzance des nouvelles du sultan
Amurat : celui-ci semble sur le point d'abandonner le siège de
Babylone. Acomat, grand vizir, songe à profiter de cet échec pour
encourager les janissaires à se révolter. Déjà il a refusé d'exécuter
Bajazet comme le sultan le lui avait demandé. Enfin, Acomat croit que
Bajazet et Roxane, favorite d'Amurat, sont amoureux l'un de l'autre et
il voudrait s'appuyer sur eux en épousant Atalide. En réalité, Bajazet
est amoureux d'Atalide ; c'est pour obtenir le trône qu'il fait semblant
de répondre à la passion de Roxane10.

Acte 2 - Roxane veut détrôner Amurat en épousant Bajazet.
Celui-ci est réticent, ce qui rend Roxane furieuse. Acomat puis Atalide
le poussent à accepter. Bajazet se laisse tenter11

Acte 3 - Bajazet s'est réconcilié avec Roxane. Atalide songe à
mourir, ayant sauvé l'homme qu'elle aime. Bajazet vient lui expliquer
qu'il n'a fait que de vagues promesses à Roxane. Celle-ci survient et,
devant la froideur de Bajazet, commence à deviner sa liaison avec
Atalide.

Acte 4 - Orcan, serviteur du sultan, est rentré pour annoncer que,
contre toute attente, Amurat a pris Babylone. Roxane reçoit par
ailleurs une preuve de l'amour qui unit Bajazet à Atalide. Ces deux
éléments la décident à faire exécuter Bajazet afin de plaire au sultan.
Le vizir Acomat, qui jusque-là complotait avec Roxane et Bajazet,
décide d'agir désormais sans eux12.
2016‫جملة رؤى فكرية – العدد الثالث – فيفري‬
131
University of Souk Ahras - Université Mohamed Chérif Messaadia de Souk-Ahras
http://www.univ-soukahras.dz/en/publication/article/539

L’IMAGE DE L’ORIENT DANS LA TRAGEDIE

Amina Boukail

Acte 5 - Après une dernière entrevue avec Bajazet, Roxane le
fait pendre. Puis elle est assassinée par Orcan, qui agit selon un ordre
secret du sultan. La conspiration d'Acomat échoue. Atalide se tue sur
scène13.


I-. L’analyse de l’image de l’Orient :
L’évocation de l’Orient dans les tragédies de Racine peut paraître
maigre14, mais, dans cette tragédie, elle est claire et on peut l’analyser
à travers deux éléments essentiels :
1- La femme orientale :
La femme orientale fut toujours au centre de l’attention dès les
premiers orientalistes : Cléopâtre, la Reine de Saba, Shéhérazade, etc.
Le point commun entre ces différentes figures, c’est le symbole de la
femme mythique orientale qui possède à la fois une cruauté
implacable et une beauté magique. Cette vision s’enflamme
doublement dans le monde du « Harem », terme qui a soigneusement
gardé l’ardeur de son sens contenu dans son origine arabe. Il fut un
lieu sacré mais érotique, clos mais ouvert et dont l’ambiguïté permet à
l’imaginaire un épanouissement secret15.
Le personnage de Roxane incarne cette image, elle joue un rôle
important dès le début de la pièce notamment s’agissant du conflit.
C’est la sultane, elle est ambitieuse mais orgueilleuse et fière de son
pouvoir, quand elle dit :
« Ne te souvient-il plus de tout ce que je suis ?
Maîtresse du sérail, arbitre de ta vie
Et même de l’Etat, qu’Amurat me confie,
Sultane, et, ce qu’en vain j’ai cru trouver en toi. »16
Bien qu’elle soit amoureuse, elle va jusqu’au bout de ses sentiments
au point où l’amour se transforme en haine, car Bajazet la refuse.
Dans l’introduction de la tragédie, Roxane est décrite comme : «
l’esclave d’Orient qui n’a d’autre loi que ses sens, brutale en ses
désirs, cruelle en ses vengeances. »17
‫ جامعة سوق أهراس‬- ‫جملة رؤى فكرية – خمرب الدراسات اللغوية و األدبية‬
132
University of Souk Ahras - Université Mohamed Chérif Messaadia de Souk-Ahras
http://www.univ-soukahras.dz/en/publication/article/539

L’IMAGE DE L’ORIENT DANS LA TRAGEDIE...

Amina Boukail

Donc elle est la plus « orientale » car elle porte ses fureurs jalouses
jusqu’à l’excès, comme on peut l’attribuer aux femmes d’Orient, mais
elle est également impuissante à maîtriser son destin et déchirée par sa
douleur. N’est-elle pas en quelque sorte le symbole de l’Empire
Ottoman, de ses ambitions extrêmes et de sa fin tragique, selon la
vision occidentale ?
2-Lieu :
La tragédie de Bajazet, c’est la tragédie du sérail par excellence. Ce
mot d’origine perse signifie : « 1-palais d’un prince turc ; harem de ce
palais 2-milieu restreint et fermé sur lui-même. »18 Il est cité à
plusieurs reprises dans le texte théâtral, cela signifie l’importance de
l’espace et combien il participe à la formation d’une image de
l’Orient.
L’exotisme du lieu importe à Racine qui s’en explique dans sa
préface. L’éloignement du lieu est nécessaire à l’efficacité tragique : «
On peut dire que le respect que l’on a pour les héros augmente à
mesure qu’ils s’éloignent de nous. »19
Notons en outre que l’exotisme de ce lieu vient du fait qu’il soit
particulièrement inquiétant, contribuant ainsi au tragique de la pièce.
C’est avant tout un lieu de l’enfermement, comme le montre bien
l’extrait suivant :
« …J’osai, tout jeune encore, la chercher sur vos traces ;
Et l’indigne prison où je suis renfermé … »20
« ...N’osait sacrifier ce frère à sa vengeance,
Ni du gang ottoman proscrire l’espérance.
Ainsi donc pour un temps Amurat désarmé
Laissa dans le sérail Bajazet enfermé. »21
« … Vous pouvez retourner, je n’ai rien à vous dire.
De sultan Amurat je reconnais l’empire :
Sortez .Que le sérail soit désormais fermé. »22
Donc le sérail est assimilé à une prison, à l’enfermement, l’obscurité,
l’isolation, un espace entouré de dangers et de menaces, où la mort
devient le maître. Tous les personnages sont enfermés dans ce sérail
2016‫جملة رؤى فكرية – العدد الثالث – فيفري‬
133
University of Souk Ahras - Université Mohamed Chérif Messaadia de Souk-Ahras
http://www.univ-soukahras.dz/en/publication/article/539

L’IMAGE DE L’ORIENT DANS LA TRAGEDIE

Amina Boukail

comme dans une sourcière23 et ils sont déchirés entre les passions et
leurs intérêts. Ces conflits violents représentent l’Orient dans
l’imaginaire occidental de l’époque ; l’Orient égale l’empire
Ottoman24qui était une menace réelle aux frontières de l’Europe.
II -L’Orient et l’Orientalisme :
Ainsi quelles sont les motivations de Racine pour recréer un
« Orient » particulier ?
L’orientalisme du XVIIe siècle est un humanisme érudit et la
littérature orientale est conçue à cette époque comme un prolongement
de la littérature gréco-romaine25.
« En effet, c’est au début du XVIIe siècle que commence à se
constituer réellement un savoir cohérent »26, et l’Orient était à cette
période source de magie, de bizarrerie, d’exotisme, d’exception, et en
même temps de violence et de barbarie27. Ceci peut s’expliquer par
deux points : premièrement, par le conflit historique entre l’Islam et le
Christianisme passant par les croisades, l’inquisition et les conquêtes,
deuxièmement par le courant culturel qui domine l’atmosphère
intellectuel de cette période : l’humanisme, source d’inspiration
principale pour les écrivains et les intellectuels.
A partir de cela, Racine a choisi un sujet oriental contemporain dont il
a fait une tragédie. Il n’avait pas une relation directe avec l’Orient
mais il s’est informé de son histoire auprès des ambassadeurs de
France basés dans l’Empire Ottoman, notamment Monsieur de Césy
qui l’instruisit sur les particularités de la mort de Bajazet28.
Quels sont les éléments essentiels d’une tragédie à cette époque : la
vérité artistique, les conflits des passions, l’amour–haine, la jalousie,
la fatalité29.
En même temps, cette tragédie cache entre ses lignes une vision de
l’Orient qui devient un espace théâtral ou plutôt un espace de conflit
qui se tient entre les murs du sérail. La fin violente de cette tragédie
reconstitue un "Orient" sombre et brutal où l’esthétique de la mort, à
travers ses personnages et ses événements, commande le destin de cet
Orient.
‫ جامعة سوق أهراس‬- ‫جملة رؤى فكرية – خمرب الدراسات اللغوية و األدبية‬
134
University of Souk Ahras - Université Mohamed Chérif Messaadia de Souk-Ahras
http://www.univ-soukahras.dz/en/publication/article/539

L’IMAGE DE L’ORIENT DANS LA TRAGEDIE...

Amina Boukail

Conclusion :
Racine a essayé d’humaniser l’Orient dès le début de la pièce. Le
choix d’un sujet oriental et contemporain est une invitation à connaître
l’Autre si proche et si lointain à la fois. Mais la fin violente et
sanglante domine dans l’imaginaire et cette image est non seulement
attachée à "Bajazet" mais aussi plus largement inhérente à la
représentation de l’Orient.
1

Jacques Berque :Au –de-là de « l’Orientalisme », entretient avec Jacques

Berque, Revue Qantara, Nov-Dec, 1994 , p4O .
2

Serhat Ulagli :Etudes imagologiques de la présence de la France dans la

littérature turque, in L’autre enquête : médiations littéraires et culturelles de
l’altérité par Nella Aranbasin, Presses Univ, Franche-Comité, 2007, p 57.
3

Daniel-Henri Pageaux : De l’imagologie à la théorie en littérature comparée

,éléments de réflexion , In Europa Provincia mundi : essaysim comparative
littérature and European studies par Joseph Theodoor, Rodopi, Netherlands,
1992, p297.
4

P Brunel et C Pichois et d’autres : Qu’est-ce que la littérature comparée ?, A

Colin, Paris, 1983.p 64.
5

Henri Pageaux : De l’imagologie à la théorie en littérature comparée ,éléments

de réflexion ,p 297 .
6

Daniel-Henri Pageaux : De l’ imagerie culturelle à l’imaginaire , dans Précis de

la littérature comparée , PUF, Paris , 1986, p135.
7

A Lagarde, L Michard :XVIIe siècle Les grands auteurs français du

programme 3, collection textes et littérature , Bordas , 1962, p 291.
8

A Lagarde, L Michard : XVIIe siècle Les grands auteurs français du

programme ,p 285.
9

Ibid,p305 .

135
University of Souk Ahras - Université Mohamed Chérif Messaadia de Souk-Ahras
http://www.univ-soukahras.dz/en/publication/article/539

2016‫جملة رؤى فكرية – العدد الثالث – فيفري‬

L’IMAGE DE L’ORIENT DANS LA TRAGEDIE
10

Amina Boukail

A CassourNogués, M De Langenhager : Racine : Biographie ,analyse littéraire

,étude détaillée principale œuvres, Studyrama, 2006, p 224.
11

Ibid, p225.

12

Idem.

13

Ibid, p127 .

14

Andre Blanc : Vision de l’Orient chez Racine et ses illustrateurs, in Jean

Racine et l’Orient par Isabelle Martin, Gunter Narr Verlag, 2003, p174 .
15

Colette Juilliard : Imaginaire et orientalisme chez les écrivains français du 19

siècle, Revue Confluences, Hiver 1995-1996 ,p 179.
16

Jean Racine : Bajazet, Editions du Seuil, Paris, 1947 ; p134.

17

Ibid. ,p15.

18
19

Collectif : Dictionnaire de Français :Larousse-Bordas, 1997, p391 .
Jean Racin :Bajazet ,p 10.

20

Ibid , p 62.

21

Ibid, p58.

22

Ibid, p28.

23

A CassourNogués, M De Langenhager, Racine , p129.

24

Pendant cette période le terme Empire Ottoman égale le monde musulman ou

le monde arabe
25

Henri Laureus: concept et image, Université de Paris 4 ,Institut de recherche

sur les civilisations de l’Occident moderne, Colloque Presses Paris, 1988, p39
26
27

Idem.
X Cervantes , G Le Thiec, Sur les théâtre : Tamerlan et Bajazet en France et

en Angleterre ,in Rever d’Orient, connaitre l’Orient, ENS Editions, 2008, p159.
28
29

Jean Racine : Bajazet,p9.
A Lagarde, L Michard : XVIIe siècle Les grands auteurs français du

programme ,p286.

136

‫ جامعة سوق أهراس‬- ‫جملة رؤى فكرية – خمرب الدراسات اللغوية و األدبية‬

University of Souk Ahras - Université Mohamed Chérif Messaadia de Souk-Ahras
http://www.univ-soukahras.dz/en/publication/article/539
</doc>
<doc id="file23638311" filename="44868-2021-09-09-05-00-24" parent_folder="web1" url="https://www.derbypresse.dz/index.php/ligue-1/44868-2021-09-09-05-00-24">

Ce n’est pas vrai 

Contact 

NAHD - Ils menacent de se plaindre à la CRL 

L’ultimatum des joueurs expire aujourd’hui 

Les joueurs du NAHD ne voient pas encore bout du tunnel. Leur situation financière n’est, à ce jour, pas encore régularisée, malgré les promesses faites par leurs dirigeants. Ils ont fixé un premier ultimatum pour lundi dernier, avant de le prolonger de quelques jours, soit jusqu’à aujourd’hui. 

Si rien ne sera fait, les joueurs vont saisir la Chambre de résolutions des litiges (CRL) pour récupérer leur argent ainsi que leurs lettres de libération pour aller signer ailleurs. Dans un premier temps, ils ont décidé de patienter pour les supporters surtout, d’autant plus que ces derniers n’y sont pour rien dans cette affaire. Mais la patience a des limites et il va falloir, donc, penser à leur son avenir. Les joueurs ont peur que les choses restent en l’état alors que de nombreux clubs ont presque bouclé leur recrutement. Ayant eu écho de cela, des supporters ont pris attache avec le capitaine Fouzi Yaya ainsi que l’expérimenté Mohamed Rabie Meftah pour demander aux joueurs de patienter encore. Seulement, les deux joueurs interpellés ont affirmé qu’ils ne peuvent forcer leurs coéquipiers à patienter encore. Ils ont affirmé qu’ils vont prendre attache avec eux, mais rien n’est garanti, surtout que la direction a failli dans ses engagements moult fois. Les joueurs n’ont plus la patience, même si on affirme que le 12 du mois courant, le président Mahfoud Ould Zemirli va présenter sa démission à la tête du Conseil d’administration. Deux joueurs ont déjà quitté le Nasria, à savoir Laïd Ouadji, engagé par la JS Kabylie, ainsi que Imad Azzi va signer avec l’ES Sétif dans les heures à venir. Ce dernier aurait saisi la CRL après que ses dirigeants l’aient bloqué en lui exigeant de se désister de son argent que le club lui doit, et en payant 400 millions de centimes en plus pour avoir sa lettre de libération. Chose que Azzi a refusée en décidant d’aller recourir à la CRL. 

Archives PDF 

Le directeur général de l'USM Alger, Abdelhakim Serrar, a annoncé sa démission dimanche soir, juste après la victoire de son équipe chez le CS Constantine (1-3), grâce à laquelle elle a remporté le huitième titre de champion d'Algérie de son histoire. "La saison a été éprouvante sur tous les plans et j'ai assumé mes responsabilités jusqu'au bout. A présent, il est temps pour moi de me retirer et je l'annonce officiellement : je ne serai pas le DG de l'USMA l'an prochain", a annoncé l'ancien défenseur central de l'ES Sétif et de l'équipe nationale. Les Rouge et Noir s'étaient fixés plusieurs objectifs cette saison, avec en tête de liste la Coupe d'Afrique, le seul titre majeur qui manque au palmarès du club. Mais il a pratiquement tout raté, et ce n'est que difficilement qu'il s'est emparé du titre de champion d'Algérie, aux dépens de la JS Kabylie. "Je reconnais que les échecs ont été nombreux, mais je considère que nous avons plus ou moins limité les dégâts en remportant ce titre, qui l'an prochain nous permettra de disputer la Ligue des champions", a relativisé Serrar. Interrogé sur les raisons qui l'ont poussé à démissionner, le responsable usmiste a cité, outre la pression et l'hostilité de certaines personnes à son égard, "les gros problèmes financiers à venir", et qui, selon lui, "risquent de perturber sérieusement" la bonne marche du club à l'entame de la prochaine saison. "A l'heure où je vous parle, l'USMA est sans le moindre sou, car le fisc vient de retirer les 18 millions de dinars dont nous disposions, et il a également gelé les comptes du club. Je profite d'ailleurs de l'occasion pour lancer un appel aux autorités locales afin qu'elles viennent en aide au club, autrement, il risque vraiment de souffrir", a averti le désormais ex-DG des Rouge et Noir. "Je pars avec un pincement au coeur, mais avec la fierté d'avoir dirigé un aussi grand club de l'USMA", a conclu Serrar. 
</doc>
<doc id="file23638032" filename="46414-2022-02-17-09-39-26" parent_folder="web1" url="https://www.derbypresse.dz/index.php/component/content/article/9-slide/46414-2022-02-17-09-39-26">

Lundi 21 février 2022 

Menu principal 

Ce n’est pas vrai 

Contact 

Email: 

Sujet: 

Message: 

CRB - Le match aura lieu samedi à 20h, au 5-Juillet : Dernière ligne droite avant l’ES Tunis 

Le groupe du CR Belouizdad est pleinement concentré sur la prochaine sortie qui attend l’équipe. Une sortie en Ligue des champions africaine qui verra les Belouzidadis recevoir, ce samedi à partir de 20h, l’ES Tunis, au stade 5-Juillet. 

Cette sortie intervient une semaine après celle jouée en Tunisie face à un autre représentant de ce pays, l’ES Sahel en l’occurrence, et qui s’est soldée sur un score nul et vierge. Un match resté sur un goût d’inachevé pour les Belouizdadis, lesquels ont estimé qu’il y avait de la place pour revenir avec les trois points de la victoire, si ce n’était le penalty raté par Merzougui dans le temps additionnel. Cela fait désormais partie du passé, puisque le plus important est de penser à la sortie de ce samedi et le meilleur moyen de l’emporter. Les Algériens sont décidés plus que jamais à faire le nécessaire pour garder les trois points à domicile et augmenter leurs chances de passer en quarts de finale et rééditer, ainsi, le coup de la saison dernière où ils avaient atteint ce même tour avant de se faire éliminer par le même adversaire de ce samedi, à savoir l’ES Tunis. L’entraîneur Marcos Paqueta, qui n’était pas là à cette époque, a supervisé la dernière rencontre des Espérantistes et a une idée sur leur jeu ainsi que les points forts et faibles des Tunisois. La préparation de cette rencontre a débuté au retour de l’équipe à Alger et le coach brésilien a insisté pour mettre en place un dispositif tactique en fonction de ce qu’il a relevé. Les entraînements, qui se déroulent au niveau de l’Ecole supérieure d’hôtellerie de Aïn Benian (ESHRA), et le stade 20-Août, voient les joueurs se donner à fond afin d’appliquer à la lettre les consignes du coach. Ils savent pertinemment que la rencontre de ce samedi ne sera pas une sinécure et différera de celle du week-end dernier. Le staff technique du Chabab a son idée donc sur les points forts et faibles de son prochain adversaire et est fixé, aussi, sur l’identité du onze qu’il devrait aligner. Selon toute vraisemblance, seuls deux changements devraient être apportés par Paqueta. Le premier concernerait le poste de gardien de but, avec le probable retour de Toufik Moussaoui, alors qu’en attaque, c’est Islam Belkhir qui jouera sur l’aile en lieu et place de Khaled Bousseliou, qui n’a été que l’ombre de lui-même lors de la précédente sortie. Paqueta va jouer l’attaque à outrance afin d’imposer son jeu et s’imposer, mais cela sans négliger l’aspect défensif face à une équipe qui a frappé fort pour son entrée en lice, en étrillant les Botswanais de Galaxy FC (4-0), lors de la journée inaugurale. 

Bourdim finalement forfait 

Il n’avait que peu de chances d’être présent ce samedi face à l’ES Tunis, et cela est désormais officiel. Ammar Bourdim, le meneur de jeu du Chabab, est déclaré forfait, lui qui avait raté la première sortie face à l’ES Sahel à la dernière minute après avoir contracté une blessure. Le staff médical, qui a fait des pieds et des mains afin de le remettre sur pieds, a fini par le déclarer inapte, au grand dam des Belouizdadis qui veulent disposer de toutes leurs armes afin de glaner les trois premiers points dans cette phase de poules. 

L’OCO rassure pour la pelouse 

Comme tout le monde le sait, l’ES Sétif jouera au stade 5-Juillet son match de la Ligue des champions africaine face au Raja Casablanca vendredi à 20h, soit la veille de la rencontre du Chabab face aux Tunisiens de l’EST. Cela fait que le coach du Chabab, Marcos Paqueta, craint au plus haut point l’état dans lequel sera la pelouse samedi. La direction de l’OCO Mohamed-Boudiaf, sollicitée dans ce sens, a rassuré tout le monde en affirmant qu’une équipe se chargera de l’entretien nécessaire de la pelouse, qui sera dans un parfait état lors des deux rencontres, et que tout est préparé pour cela. De quoi rassurer donc les Rouge et Blanc de la capitale. 

Le match retransmis en direct 

Bonne nouvelle pour les supporters belouizdadis qui pourront suivre le match de ce samedi sur le petit écran. En effet, la Télévision nationale assurera la retransmission en direct de cette affiche entre le CR Belouizdad et l’ES Tunis sur la chaîne terrestre «Programme national» qui peut être captée sur le satellite Nilesat, faut-il le rappeler. 

Le CSA se remémore Belaïd Hachaïchi 

La direction du club sportif amateur (CSA) du CRB a été l’auteur d’un louable geste. En effet, après la fin des travaux de la salle de kick-boxing au niveau du complexe Aït Saâda, elle a décidé de la baptiser du nom du défunt Belaïd Hachaïchi, décédé l’année dernière. Le regretté, un fervent supporter et dirigeant du CRB pendant plusieurs décennies était l’un des artisans de la réorganisation totale du CSA, depuis l’arrivée à sa tête de Karim Chettouf. Un geste louable, bien accueilli par tous les amoureux du Chabab, qui insistent pour lutter contre la culture de l’oubli. 

Archives PDF 

Le directeur général de l'USM Alger, Abdelhakim Serrar, a annoncé sa démission dimanche soir, juste après la victoire de son équipe chez le CS Constantine (1-3), grâce à laquelle elle a remporté le huitième titre de champion d'Algérie de son histoire. "La saison a été éprouvante sur tous les plans et j'ai assumé mes responsabilités jusqu'au bout. A présent, il est temps pour moi de me retirer et je l'annonce officiellement : je ne serai pas le DG de l'USMA l'an prochain", a annoncé l'ancien défenseur central de l'ES Sétif et de l'équipe nationale. Les Rouge et Noir s'étaient fixés plusieurs objectifs cette saison, avec en tête de liste la Coupe d'Afrique, le seul titre majeur qui manque au palmarès du club. Mais il a pratiquement tout raté, et ce n'est que difficilement qu'il s'est emparé du titre de champion d'Algérie, aux dépens de la JS Kabylie. "Je reconnais que les échecs ont été nombreux, mais je considère que nous avons plus ou moins limité les dégâts en remportant ce titre, qui l'an prochain nous permettra de disputer la Ligue des champions", a relativisé Serrar. Interrogé sur les raisons qui l'ont poussé à démissionner, le responsable usmiste a cité, outre la pression et l'hostilité de certaines personnes à son égard, "les gros problèmes financiers à venir", et qui, selon lui, "risquent de perturber sérieusement" la bonne marche du club à l'entame de la prochaine saison. "A l'heure où je vous parle, l'USMA est sans le moindre sou, car le fisc vient de retirer les 18 millions de dinars dont nous disposions, et il a également gelé les comptes du club. Je profite d'ailleurs de l'occasion pour lancer un appel aux autorités locales afin qu'elles viennent en aide au club, autrement, il risque vraiment de souffrir", a averti le désormais ex-DG des Rouge et Noir. "Je pars avec un pincement au coeur, mais avec la fierté d'avoir dirigé un aussi grand club de l'USMA", a conclu Serrar. 
</doc>
<doc id="file23638086" filename="54-Production-g_C3_A2teaux-traditionnels--Constantine" parent_folder="web1" url="https://www.angem.dz/promoteur/54-Production-g%C3%A2teaux-traditionnels--Constantine/">

Si vous préfériez l'écoute à la lecture, sélectionnez le texte souhaité et activez le haut-parleur. 

Production gâteaux traditionnels - Constantine 

- Wilaya : Constantine - Daïra : Constantine - Situation familiale : mariée - Activité : production de gateaux traditionnels 

- Financement : mixte (ANGEM-promoteur) - Montant projet : 29 455.00 DA - Début d’activité : février 2007 

Sincèrement, je n’ai jamais pensé me retrouver dans cette situation de besoin. Avant, ma petite famille était à l’aise financièrement. Le salaire de mon mari suffisait pour couvrir les dépenses du ménage et vivre normalement. Nous nous permettions même des vacances à l’étranger. Tout a basculé quand mon mari a perdu son travail après la fermeture de son entreprise. 

J’ai 46 ans, je suis mère de trois filles et d’un garçon. Je suis aide comptable de formation, mais je n’ai jamais travaillé, car je n’étais pas dans le besoin et puis je m’occupais bien de l’éducation de mes filles et de la prise en charge de mon fils handicapé. 

Quand mon mari a perdu son travail, il est resté au chômage pendant plus d’une année. Nous étions dans une incertitude totale. Grâce à son savoir-faire en plomberie, il lui arrive de travailler par moment chez des privés. 

Avec la cherté de la vie, les besoins financiers augmentent du jour en jour. La prise en charge médicale et sociale de mon fils handicapé est devenue onéreuse. D’où ma volonté à trouver d’autres sources de gain d’argent. 

Je n’étais pas intéressée par un travail salarié vu les contraintes familiales. Je ne pouvais m’absenter toute la journée de la maison. Alors, une activité privée et à domicile était la mieux appropriée. 

Ainsi, j’ai voulu mettre en œuvre mes capacités et mon savoir-faire dans la production de gâteaux traditionnels. L’idée m’est venue du fait que je sois issue d’une famille qui a toujours exercé cette activité. Déjà à l’âge de 15 ans, j’ai appris le métier chez mon père qui travaille dans ce domaine avec mes deux frères à ce jour. 

Après mon mariage, j’ai continué à exercer ma passion en aidant les voisins et les amies pendant leurs fêtes. Je leurs préparais toutes sortes de gâteaux traditionnels, et ça me faisait plaisir. Aujourd’hui, je trouve invraisemblable de faire ce travail pour nourrir ma famille !!. 

J’ai commencé à produire de petites quantités à la maison. Quand les commandes se sont multipliées, je me retrouvais dans la nécessité de chercher un local adéquat. A cet effet, j’ai introduit une demande à l’APC. Cette dernière m’a informé que seuls les créateurs d’activités économiques à travers les trois dispositifs étatiques sont concernés par ces locaux. C’est à ce moment là que j’ai pris connaissance de l’ANGEM. 

Je disposais déjà d’un petit matériel, alors j’étais fortement intéressé par un prêt pour l’achat de matières premières. Ma demande de crédit à l’ANGEM et celle du local à l’APC ont été rapidement satisfaites. C’est la cerise sur le gâteau. 

Aidée par mon mari, j’ai procédé à l’aménagement de ce local. Maintenant, il est fonctionnel et l’activité marche bien. Ce local est celui de mon fils LOKMANE. C’est le label de mes gâteaux d’ailleurs. 

Mon fils m’a donné toutes les forces pour m’accrocher à mon projet. Je le fais pour mieux le prendre en charge médicalement et pourquoi pas lui faire une épargne pour ses besoins à l’avenir. 

Certes, le projet m’a beaucoup apporté sur le plan personnel. Déjà il m’a permis l’exercice de la passion, l’apprentissage de la patience et nourrir le goût de la création. J’ai commencé à me renaître après avoir passé 22 ans à la maison. Je me sens plus confiante, plus forte et plus utile. J’ai participé à plusieurs expositions où j’ai pu faire connaître mes gâteaux et trouver des clients. Pour ma famille, j’estime avoir apporter une aide précieuse à mon mari en prenant en charge tous les frais médicaux de mon fils et les frais de scolarité de mes filles. 

Dieux Merci, avec les revenus générés, et après avoir remboursé le crédit à l’ANGEM, j’ai pu m’offrir un complément de matériel et engager une autre fille que j’ai moi-même formée. Je pense que c’est notre devoir à tous d’aider à révéler ces compétences et ce savoir-faire qui se trouvent dans les foyers. La femme ne peut être émancipée que si on lui donnant la possibilité émerger par le travail. 

Dans l’avenir, je souhaiterai agrandir mon activité par l’acquisition d’un matériel plus performant, qui augmenterait mes capacités de production. 

Je compte aussi faire travailler plus de femmes avec moi et donner la possibilité aux filles ayant quitté l’école pour se former. Je ne peux dissocier mon avenir professionnel de celui de mon fils. Je souhaite, un jour, pendre mon fils avec moi aux lieux saints pour exhausser son vœu. 

Enfin, j’appelle les femmes au foyer à ce former dans n’importe quel métier et quelque soit leurs situations sociales actuelles. L’avenir nous réserve des surprises et mon cas est édifiant. Je leur demande de garder toujours espoir, et faire tout ce qui leur est possible pour se débroussailler un chemin dans leurs familles par le travail. 

Je n’omettrai pas d’exprimer mes vifs remerciements et ma profonde gratitude à l’ANGEM pour ses conseils, ses encouragements et son écoute. 
</doc>
<doc id="file23638282" filename="55246-mob--nahd-le-nasria-a-la-croisee-des-chemins.html" parent_folder="web1" url="https://www.competition.dz/actualites/55246-mob--nahd-le-nasria-a-la-croisee-des-chemins.html">

MOB  NAHD : Le Nasria à la croisée des chemins 

9es au classement de la Ligue 1 Mobilis à lissue de la 20e journée disputée le week-end dernier, les Sang et Or disputeront cet après-midi le match le plus important depuis lentame de la saison. Cette rencontre est dautant plus capitale quelle déterminera tout simplement léquation nahdiste de la troisième et dernière partie de saison. 

C’est bien simple, en cas de victoire et de qualification face au MOB cet après-midi au stade de l’Unité maghrébine de Béjaïa, le Nasria n’aura plus d’autre choix que de viser le sacre final dans cette compétition. A l’inverse, en cas d’élimination, les Nahdistes devront se concentrer pleinement sur leur objectif principal tracé en début de saison, à savoir assurer leur présence parmi l’élite pour la saison prochaine, à commencer par le choc de la 21e journée qui les opposera au voisin blidéen. C’est dire que la rencontre de cet après-midi revêt une importance primordiale pour les Nahdistes, qui ont toutefois leur destin entre les mains, même si leur mission ne s’annonce pas de tout repos face à une formation du MOB qui tentera de poursuivre son aventure en coupe et, pourquoi pas, aller conserver ce trophée qu’ils avaient brandi pour la toute première fois de leur histoire l’été dernier. 

Le NAHD a déjà battu le MOB en coupe 

Le MOB est une formation qui réussit moyennement au Nasria, notamment depuis la saison dernière, où les Sang et Or n’ont pas réussi à battre les Crabes en trois confrontations directs (deux défaites et un match nul). Il n’en demeure pas moins qu’en coupe d’Algérie, l’avantage est plutôt à mettre à l’actif des Nahdistes qui ont déjà eu la chance d’affronter le MOB lors de la saison 2012/2013. Cette année-là, le MOB et le NAHD, qui évoluaient ensemble en Ligue 2 Mobilis, se disputaient l’un des billets permettant d’accéder en Ligue 1 Mobilis, avant de voir le tirage au sort leur offrir une confrontation en coupe au stade du 20-Août-55 de Ruisseau. Ce jour-là, le Nasria a réussi à battre son homologue mobiste sur le score de deux buts à un, après prolongation, grâce notamment à un but de l’actuel joueur de la JSM Skikda, en l’occurrence Samir Khiter. Avantage donc sur le plan des statistiques au Nasria en coupe d’Algérie. Alors, les Nahdistes vont-ils doubler la mise où es-ce que ce sont les Mobistes qui vont niveler la marque. Réponse aujourd’hui vers 18 ou 19 h. 

User les Mobistes physiquement 

La clé de la rencontre NAHD-MOB est sans aucun doute entre les mains des coéquipiers de Zakaria Ouhadda. En effet, cette confrontation pourrait bien se jouer sur le plan physique, entre une équipe nahdiste qui a eu largement le temps de récupérer après sa déconvenue de la JSS, et une formation du MOB qui a dû se taper un véritable périple africain pour rentrer d’Accra. Les Bougiotes ont dû passer par plusieurs escales et environ 60 heures de voyage en tout pour rentrer chez eux. Un périple des plus éreintants qui pourrait bien peser sur l’organisme des joueurs lors de cette partie. Le coach Youcef Bouzidi axera sans nul doute son travail sur ce plan-là, lui qui sait manifestement qu’en usant les Mobistes, son équipe aura bien plus de chance de remporter cette partie. 

Verra-t-on le Nasria des big matchs 

Depuis l’entame de la saison, le Nasria n’a pas cessé de surprendre tous les observateurs, dans le bon comme dans le mauvais sens. En effet, à chaque fois que l’on s’attend à voir le NAHD sombrer face aux grosses écuries, les coéquipiers de Gasmi ont trouvé les moyens de déjouer tous les pronostics pour réaliser un résultat tout aussi positif que surprenant. Dans le sens inverse, le NAHD se fait souvent piétiner lorsqu’il est donné favori. Les Nahdistes ont même été taxés de tombeurs des grands cette saison. Pour preuve, l’USMA, le MCA, l’USMH, la JSK, le CSC et l’ESS ont tous subi la loi du NAHD. A contrario, le NAHD n’a pas réussi à battre les quatre derniers au classement cette saison. Du côté d’Hussein Dey, on s’attend à voir cette après-midi le Nasria des big matchs, celui qui a terrassé les plus grosses écuries du championnat et qui a toutes ses chances d’aller chercher la qualification au prochain tour de la coupe d’Algérie. 

Avec Seddiki en plus 

Cette saison en championnat, le Nasria a déjà affronté le MOB au stade de l’Unité maghrébine de Béjaïa. Ce jour-là, les Nahdistes avaient réussi une prestation plutôt correcte, faisant même plus que jeu égal avec les Crabes, mais le résultat technique n’a pas suivi, puisque ce sont les locaux qui s’étaient imposés sur le score de trois buts à un, inscrits sur balles arrêtées. Les Nahdistes aborderont la rencontre de cet après-midi en faisant très attention aux coups de pied arrêtés, question d’éviter de voir le scénario du match de championnat se répéter. Les Sang et Or pourront toutefois compter sur un renfort de choix, en la personne d’Ilyes Seddiki, un joueur qui n’était pas au club lors de la première moitié de saison, et qui a apporté un vrai plus au milieu de terrain du NAHD. Le Nasria sera donc plus armé à Béjaïa cette fois-ci, reste à savoir si les poulains de Youcef Bouzidi vont réussir ce que les Mobistes ont brillamment réalisé la saison dernière, à savoir arriver en finale et remporter le trophée, à la suite d’un parcours exceptionnel, où ils avaient arraché à chaque fois la qualification à l’extérieur. 

M. A. 

19 joueurs convoqués 

Le Nasria à Béjaïa au grand complet 

Pour ce match de coupe entre le Nasria et le MOB, le coach Youcef Bouzidi ne pourra vraisemblablement pas se plaindre de son effectif. En effet, les 19 joueurs seniors que compte son équipe ont été du voyage à Béjaïa pour disputer cette rencontre. Le coach n’a donc enregistré ni blessure ni suspension pour préparer son match de coupe. A lui de faire les bons choix pour mener son équipe à la qualification aux quarts de finale de la coupe d’Algérie. Il est seulement à noter que le coach Bouzidi a dû se passer des jeunes U21 régulièrement appelés ces derniers temps en équipe fanion, les laissant à la disposition de Toufik Kabri pour leur match de coupe eux aussi. 

Boussouf veut remettre ça 

Aucune surprise n’est à prévoir dans les bois du Nasria. C’est bien Khirredine Boussouf qui gardera les bois. Héros du match des 1/16 de finale face à la JS Saoura, où il avait réussi à stopper deux tirs au but pour offrir la qualification à son équipe, Boussouf veut bien remettre ça face au MOB. 

Khellef à gauche, Ghazi à droite 

En défense, le coach Bouzidi devrait apporter un seul petit changement, en remettant Oussama Khellef au poste de latéral gauche afin de récupérer Billel Ouali, qu’il utilisera au milieu de terrain. Ailleurs, ça sera du classique, avec Ghazi à droite et une charnière composée du duo Herida-Zeddam. 

Ouali, la clé du match 

Le milieu de terrain connaîtra un changement bien significatif, puisque, en plus du duo Bendebka-Seddiki qui a magnifiquement bien marché depuis l’entame de la phase retour du championnat, le coach Bouzidi devrait renforcer son milieu en faisant appel aux services de Billel Ouali, qui aura à jouer un double rôle. Le n°22 nahdiste évoluera un cran au-dessus de ses deux autres compères du milieu, où il aura à jouer le rôle de meneur de jeu lors des phases offensives, alors qu’il sera le premier à effectuer le pressing sur l’adversaire en phases défensives. 

Choubani prend l’aile gauche, Benaldjia sur le banc 

En attaque, ça sera plutôt du classique, avec un seul petit changement en vue, avec la rétrogradation de Mahdi Benaldjia sur le banc des remplaçants, après cinq titularisations de rang. C’est Sofiane Choubani qui aura à prendre sa place, lui qui avait évolué au poste de meneur de jeu lors des deux précédentes rencontres. A droite, comme au centre, on aura droit à deux habitués, à savoir Zakaria Ouhadda et Ahmed Gasmi. 

Comme tracé dans leur programme avant même de se déplacer à Béjaïa, les Sang et Or ont effectué hier après-midi leur ultime séance d’entraînement, laquelle s’est déroulée au niveau du stade communal d’Aokas. Une séance qui a permis au coach de garder ses poulains dans le bain, sans trop forcer sur le champignon à 24 heures du match le plus important de la saison. 

Déplacement massif des supporters 

Ils rêvent de voir leur équipe brandir le trophée en fin de saison. Ce sont les supporters du Nasria qui seront sans nul doute très nombreux à effectuer le déplacement à Béjaïa aujourd’hui. Ils seront sans aucun doute très bien accueillis par leurs homologues du MOB, d’autant plus que les relations entre les deux galeries sont plus qu’excellentes. Que ce soit pour les Crabes lorsqu’ils se déplacent à Alger, où bien pour les Nahdistes lorsqu’ils se rendent à Béjaïa, l’accueil a toujours été royal des deux côtés, un exemple de sportivité que les autres galeries gagneraient à méditer. 

U21 : NAHD-ABS 

Les Sang et Or sur du velours 

Comme chez leurs aînés, les U21 nahdistes seront eux aussi au rendez-vous de Dame Coupe, lorsqu’ils auront à affronter la formation de l’A Bou Saâda, dans une rencontre qui se jouera cet après-midi à 14h au stade du 20-Août-55 de Ruisseau. Une rencontre qui peut se présenter comme une simple formalité pour les Nahdistes face à l’avant-dernier du championnat de la Ligue 2 Mobilis. Les Sang et Or doivent toutefois faire très attention, car, en coupe, il n’y a jamais de match gagné d’avance. 
</doc>
<doc id="file23638092" filename="57268-en-perpetuer-le-tarif-maison-de-7-buts-.html" parent_folder="web1" url="https://www.competition.dz/actualites/57268-en-perpetuer-le-tarif-maison-de-7-buts-.html">

EN: Perpétuer le tarif maison de 7 buts ! 

Les supporters de léquipe nationale renouent avec leurs Verts ce soir à loccasion de la réception au stade Tchaker de Blida le Lesotho en match comptant pour la dernière journée des éliminatoires de la CAN 2017. 

CAN 2017 

Algérie - Lesotho 20h30 à Blida 

PAR RAFIK KHALED 

L’Algérie a assuré précocement sa qualification à la phase finale, s’adjugeant la première place de son groupe avec un écart considérable sur ses concurrents. Le Lesotho, quant à lui, a consommé toutes ses chances occupant la dernière place avec 3 petits points dans son escarcelle. Le Lesotho n’a aucune chance d’ajouter d’autres points à son capital du fait que les Verts sont nettement supérieurs. Un rendez-vous sans enjeu pour les deux équipes. Les poulains du nouvel entraîneur national, Milovan Rajevac, fouleront la pelouse de l’enceinte du stade Tchaker avec la nette ambition de l’emporter sur un score large, histoire de terminer la campagne africaine sur une bonne note. Effectuant le déplacement à Alger avec une équipe grandement amoindrie, le Lesotho risque fortement d’être «submergé» par des Verts en mesure d’assurer une nouvelle victoire sur un score large. Après avoir annoncé la couleur contre la Tanzanie en éliminatoires du Mondial 2018 (7-0) avant de rééditer l’exploit, dans le cadre de l’épreuve continentale, infligeant une raclée à l’Ethiopie (7-1), l’équipe d’Algérie songe à perpétuer le tarif maison de sept buts. Le coup est grandement jouable devant une formation dui Lesotho venue à Alger pour limiter les dégâts. Faibles défensivement avec pas moins de 10 buts encaissés depuis l’entame de la campagne éliminatoire, les Crocodiles sont confrontés au danger de voir leur goal-average s’aggraver davantage devant une équipe d’Algérie dont le compartiment offensif crache le feu. L’Algérie est la meilleure attaque du groupe avec ses 19 buts marqués. D’où les prévisions d’un nouveau festival offensif au profit des Verts. 

Baptême du feu pour le Serbe 

Habitué de Christian Gourcuff sur le banc des remplaçants, le public découvrira ce soir un nouveau responsable technique. Il s’agit, en effet, du technicien serbe, Milovan Rajevac. Celui-ci devra effectuer son baptême du jeu ce soir dans un match sans enjeu. Une aubaine pour lui de laisser une forte impression tentant de réaliser une large victoire contre le Lesotho. Dans sa dernière sortie médiatique, le nouveau patron de la barre technique des Verts a indiqué que le match du Lesotho lui sera très utile. Il lui permettra aussi de découvrir le public de Tchaker et la superbe ambiance qu’il a l’habitude de créer lors les différents matches des Verts. 

1er et ultime test avant le Cameroun 

Même s’il a reconnu que le Lesotho ne pourra jamais offrir le profil idoine pour préparer la première sortie en phase des poules des éliminatoires du Mondial face au Cameroun le 9 octobre à Blida, Rajevac a affirmé qu’il compte mettre à profit le rendez-vous de ce soir en vue de tirer le maximum d’enseignements avant le match contre les Lions indomptables. «Contre le Lesotho, il est important de mettre la main sur les points forts et faibles de mon équipe afin de procéder par la suite à les corriger avant de rencontrer le Cameroun en Coupe du monde», déclarait Rajevac. 

R. K. 

Ils sont pressentis de jouer d’entrée 

Mahrez et Slimani, l’attraction de la soirée 

Donnant la réplique à partir du 20h30 à la sélection du Lesotho, l’Algérie se doit de confirmer son statut de la meilleure équipe africaine dans le classement FIFA. Les regards seront particulièrement braqués sur la ligne offensive. Tout porte à croire que le staff technique national jettera son dévolu sur le duo de Leicester City, à savoir Riyad Mahrez et Islam Slimani. Deux joueurs qui font peur à n’importe quelle défense. La faiblesse de l’arrière-garde de Lesotho pourrait offrir un argument supplémentaire aux joueurs en question en vue de gratifier le public de Tchaker d’un spectacle offensif digne de ce nom. Si les deux joueurs venaient à être alignés d’entrée, cela leur donnerait une opportunité de confirmer leur entente sur la surface de jeu. Mahrez s’impose, depuis sa première convocation en sélection, comme titulaire indiscutable. Ses performances avec les Verts lui ont donné davantage de confiance, d’où son éclatement sous les couleurs de Leicester City. Il avait réalisé, d’ailleurs, une saison époustouflante avec les Foxes le conduisant admirablement vers le titre du championnat d’Angleterre, la première fois dans l’histoire du club. L’ancienne pépite havraise s’est permise également le luxe de rempoter le titre honorifique du meilleur joueur de la saison en Angleterre. Slimani a réussi, lui aussi, une belle saison avec le Sporting Lisbonne. Il a émerveillé le public lisboète s’offrant le statut du meilleur buteur de son club. De superbes prestations n’ayant laissé personne indifférent. Les meilleurs clubs d’Europe l’ont sollicité, mais Slima… goal a préféré rejoindre son compatriote Mahrez à Leicester. Un beau duo d’enfer qui se met au service de Ranieri. Le Serbe, Rajevac, veut en profiter lui aussi. Dès ce soir ! 

R. K. 

Ayant pris part à un match d’application 

Belkaroui bon pour le service 

Plus de peur que de mal pour le défenseur Hicham Belkaroui. Ce dernier peut finalement prendre part à la rencontre de ce soir contre le Lesotho. C’est ce que nous avons appris de sources généralement bien informées avant que la Fédération algérienne de football (FAF) ne le confirme sur son site officiel. «Après avoir ressenti une légère gêne musculaire, Hicham Belkaroui a repris normalement les entraînements vendredi. Il a d’ailleurs pris part au match d’opposition organisé par le staff technique» fait ressortir, en effet, le communiqué de l’instance de Mohamed Raouraoua. Selon les informations recueillies, le défenseur de l’ES Tunis s’est bien comporté confirmant ainsi son rétablissement. De soudaines douleurs musculaires ont survenu mercredi dernier obligeant le défenseur en question de ne pas poursuivre la séance d’entraînement. Après des examens médicaux, il a été invité à geler les entraînements se contentant de travailler en solo jeudi. Vendredi matin, Belkaroui a effectué de nouveaux examens médicaux dont les résultats ont été très rassurants. Il a été autorisé à reprendre les entraînements collectifs prenant part à un match d’application entre les joueurs. 

Il pourrait débuter sur le banc 

Au moment où l’ancien joueur de l’USM El-Harrach a montré de bons signes, rendant, du même coup, possible sa participation contre le Lesotho, il reste que le dernier mot reviendra au coach Rajevac. L’ancien coach de Black Stars ghanéens ne semble pas, apprend-on auprès de mêmes sources, chaud à l’idée d’aligner Belkaroui d’entrée ce soir. Le joueur devrait donc débuter la rencontre sur le banc des remplaçants. 

R. K. 

Dernier entraînement vendredi à Sidi Moussa… 

En stage depuis le 29 août dernier au Centre technique national (CTN), les joueurs de l’équipe nationale ont effectué vendredi leur dernier entraînement dans cette infrastructure. Ayant débuté à 18h30, l’entraînement a été sanctionné par un match d’application. 

… Un groupe au complet 

Le dernier entraînement effectué à Sidi Mouassa a été marqué par de bonnes nouvelles. L’entraîneur s’est montré heureux du fait de travailler avec l’ensemble du groupe après la réintégration de Belkaroui, rétabli, et Tahart, de retour au CRB après avoir réglé son transfert à Angers. 

Quartier libre pour les joueurs 

Les coéquipiers du gardien Mbolhi ont eu droit à un quartier libre hier matin. Ils ont été autorisés à effectuer une balade à l’extérieur de leur camp d’entraînement. Les joueurs en ont profité pour décompresser. 

Hier, entraînement à huis clos à Blida 

L’équipe nationale a effectué hier son ultime entraînement avant le match contre le Lesotho. Les capés de Rajevac se sont entraînés sur la pelouse du stade Tchaker de Blida dans la soirée. Débutant à 18h, le staff technique a axé son travail sur les derniers réglages tactiques. Un huis clos a été imposé interdisant l’accès au public et aux médias. 

Même si la CAF refuse de parler de la délocalisation de la CAN 2017 

Le Maroc et la Guinée équatoriale prêts à remplacer le Gabon 

La Confédération africaine de football (CAF) sera-t-elle contrainte de délocaliser la prochaine édition de la CAN 2017 ? Un scénario que redoutent les observateurs après les tensions enregistrées dernièrement au Gabon. Après avoir été obligée, en effet, de revoir sa programmation délocalisant deux éditions de la coupe d’Afrique des nations vers l’Afrique du Sud et la Guinée équatoriale en raison de persistance des tensions politiques et sécuritaires en Libye, la CAF se retrouve devant une situation similaire. Confiant l’organisation de la prochaine édition de la CAN au Gabon entre le 14 janvier et le 5 février 2017, le pays en question risque finalement d’y renoncer. Le Gabon est confronté actuellement à une crise politique ayant entraîné des violences. Depuis l’annonce de la réélection d’Ali Bongo à la tête du pays pour un nouveau mandant, des violences ont été enregistrées à Libreville (la capitale) et dans d’autres villes gabonaises provoquant des pertes humaines, une cinquantaine de morts selon certaines estimations. Une situation qui risque de provoquer une nouvelle reconsidération de la décision de la CAF si jamais les tensions persistent. Le Marco serait disposé à remplacer le Maroc, selon Maghreb Immergent. La Guinée équatoriale, selon d’autres sources médiatiques, revient à la charge proposant son «aide» à la CAF. Pour le moment, l’instance du Camerounais Aïssa Hayatou refuse de remettre en cause les capacités gabonaises. Le porte-parole de la CAF, Junior Binyam, dira : «Il n’y a aucune intention de changer le lieu déroulement de la prochaine CAN. Nous continuerons à suivre de très près la situation à Libreville.» Et de renchérir : «Dans l’état actuel des choses, le calendrier communiqué initialement par la CAF est maintenu. Il n’y a pas de souci à faire, le tirage au sort est toujours prévu le 19 octobre prochain dans la capitale gabonaise.» D’après lui, il est illogique de se prononcer prématurément sur l’avenir de la CAN pendant que la situation au Gabon est pressentie de connaître une évolution positive dans les prochains jours. Le chargé de communication de la CAN refuse, par ailleurs, de parler du plan B indiquant : «On a les réunions annuelles de la CAF (basée au Caire) entre le 21 et le 27 septembre, toutes les commissions permanentes se réunissent, parmi lesquelles la commission d’organisation de la coupe d’Afrique des nations. La situation sera évaluée et discutée au moment des réunions.» 

Décision avant le 19 octobre 

Une chose est sûre, la Confédération africaine de football est tenue de s’y prononcer avant la date du tirage au sort de la CAN prévu le 19 du mois prochain à Libreville. C’est la date butoir avant laquelle elle devra rendre publique sa position sur le maintien de la prochaine édition de la coupe d’Afrique au Gabon. Il semble que la CAN devient de plus en plus problématique pour Issa Hayatou compte tenu des développements enregistrés au niveau du continent, affecté par plusieurs foyers de tension. 

Amine Noufel 

Tahrat : «Le Lesotho d’abord, le Calmeroun après» 

Le défenseur Mehdi Tahart s’est exprimé sur le match de ce soir contre le Lesotho. Il refuse d’emblée de faire un lien avec la prochaine sortie, tant attendue par l’ensemble des Algériens, contre le Cameroun le 9 octobre en match de la première journée des éliminatoires du Mondial 2018. Le joueur en question appelle plutôt à une totale concentration sur la joute de ce soir où il faudra absolument faire plaisir au public. «Je pense que dans l’immédiat il faut rester concentré sur le match contre le Lesotho. Il faut pendre les choses étape par étape. Donc, pour le moment, je suis concentré sur le match de ce dimanche. Ensuite, je retournerai dans mon club et je ferai en sorte de prendre mes marques et d’essayer d’être le plus performant possible. J’aurai tout le temps après pour me projeter sur les matchs prochains de la sélection», déclare Tahart au site de la FAF. Il ne manque pas, par ailleurs, d’exprimer sa joie de signe au profit d’Angers (Ligue 1 française). «J’étais très content. C’est une très bonne nouvelle pour moi et pour mes proches. Je sais aussi que le plus dur commence maintenant à savoir rester performant», dit-il. 

A. N. 

Belkalem va rebondir à Orléans 

Sans club depuis sa libération par Watford FC, le défenseur algérien Essaid Belkalem devra finalement rebondir en France. Plus précisément au sein du club de la Ligue 2, Orléans US. L’ancien défenseur de charme de la JS Kabylie a trouvé hier un accord final avec les dirigeants de l’US Orléans, nous apprend la gazette du fennec. Belkalem va devoir jouer, du coup, aux côtés de ses compatriotes Ziani, Antar Yahia et Beziouène. Selon la même source, c’est Antar Yahia qui serait derrière la conclusion du transfert. Le héros d’Omdurman prépare sa reconversion en agent de joueurs. Rappelons que Belkalem avait des touches en Turquie et en Roumanie. A. N. 
</doc>
<doc id="file23638284" filename="60552-jsk-rcr-victoire-salutaire.html" parent_folder="web1" url="https://www.competition.dz/actualites/89-ligue-1/60552-jsk-rcr-victoire-salutaire.html">

JSK - RCR : Victoire salutaire 

En battant par un but à zéro le RC Relizane, un concurrent direct pour le maintien, les Canaris ont désormais leur destin entre leurs mains. 

A la faveur de cette victoire, ils disposent de deux points d’avance sur leur adversaire du jour qui est le premier relégable, mais ils ne sont pas pour autant à l’abri du danger. Il suffit qu’ils perdent lors de la prochaine journée face à l’O Médéa et que le RCR gagne pour qu’ils reviennent à la case de départ. Ils ont assuré une victoire salutaire hier face au RCR, mais le plus dur reste encore à faire. Ils devront continuer à lutter pour leur survie en Ligue 1 Mobilis, car le moindre faux pas lors des matches à venir pourrait leur coûter très cher, d’autant plus qu’ils ne leur reste qu’un seul match sur leur terrain. Pour éviter toute mauvaise surprise, ils devront se rendre à Médéa avec la ferme détermination de revenir avec les trois points de la partie. 

Providentiel 

Le but inscrit par Boulaouidet à la 11e minute a suffi aux Canaris pour faire leur bonheur. Inefficacé depuis le but qu’il a marqué face au Mouloudia d’Alger en championnat, l’ex-pensionnaire de l’O Médéa a retrouvé hier le chemin des entraînements. Son but face au RCR aura sans nul doute son pesant d’or, car si son équipe assure son maintien en Ligue 1 Mobilis, c’est grâce à sa réalisation d’hier. Dans un match à 6 points comme on dit, il a été décisif. Il a profité de la mésentente entre Mekkaoui et Zidane pour libérer et ses partenaires et les supporters. S’il n’avait pas cueilli à froid les Relizanais, la mission de son équipe serait beaucoup plus compliquée surtout avec la victoire de DRB Tadjenanet en déplacement devant le CAB. Il a été sèchement critiqué pour son inefficacité et ses ratages, mais Boulaouidet a prouvé encore une fois qu’il reste le buteur providentiel de la JSK. Le but d’hier face à un concurrent direct pour le maintien en Ligue 1 Mobilis a une saveur particulière. Il a écarté la menace relizanaise, mais son équipe doit enchaîner avec d’autres performances, notamment face à l’OM et l’USMBA pour éviter la relégation en Ligue 2 Mobilis. 

A. H. 

Boulaouidet sort blessé 

L’attaquant a été remplacé à la 82e minute par Mebarki suite à sa blessure à la cheville. Il ne pouvait pas terminer le match, ce qui l’a poussé à demander à son entraîneur de le remplacer à 8 minutes du coup de sifflet final. 

La réserve cartonne 

Les espoirs de la JSK ont infligé une veritable raclée à leurs homologues du RCR en les battant par 10 buts à 1. Cela devra donner à réfléchir aux dirigeants qui préfèrent recruter des joueurs onéreux au lieu de donner la chance à leurs jeunes. 

Hannachi : «On a gagné avec la sueur des joueurs» 

Soulagé par le succès enregistré devant un concurrent direct pour le maintien en Ligue 1 Mobilis, le président Hannachi a affirmé encore une fois que la JSK n’a besoin de l’aide de personne pour assurer son maintien. «On a eu cette victoire grâce à la sueur de nos joueurs qui se sont donnés à fond tout au long de la rencontre. C’est une victoire importante pour la suite du parcours, mais on ne doit pas baisser les bras, car rien n’est encore acquis pour le moment. On doit rester sur cette lancée pour s’extirper de la zone rouge», a déclaré le président Hannachi au coup de sifflet final. 

«Les supporters doivent aider l’équipe au lieu de la perturber» 

Vu que son équipe n’est toujours pas à l’abri du danger, le président Hannachi a lancé un appel en direction de tous les supporters pour qu’ils continuent à aider leur équipe en cette fin de saison. «Les supporters doivent aider l’équipe au lieu de chercher à la perturber. Ils doivent faire très attention, car il y a des personnes qui ne veulent pas du bien à la JSK. On a assuré une précieuse victoire face au RC Relizane, mais on ne doit pas baisser les bras.» 

«Il y a des gens qui veulent nous saboter» 

Sans citer des noms, le président Hannachi a lancé encore une fois un pavé dans la mare en déclarant qu’il y a des gens qui cherchent par tous les moyens à nuire à son équipe. «Nos supporters doivent savoir qu’il y a des gens qui veulent nous saboter. La JSK est toujours au bas du tableau, mais on saura comment la tirer vers le haut. » 

«Je le dis et je le répète, la JSK ne descendra pas» 

A la faveur de la précieuse victoire arrachée devant le RCR, le président Hannachi est convaincu que la JSK finira par assurer son maintien en Ligue 1 Mobilis. «Je le dis et je le répète, la JSK ne descendra pas en Ligue 2 Mobilis. On n’a pas encore assuré notre maintien, mais on continuera à lutter pour sortir l’équipe de la zone rouge. Cette victoire face au RCR qui est un concurrent direct pour le maintien nous fera beaucoup de bien.» 

«Avec ou sans moi, la JSK aura une grande équipe la saison prochaine» 

Le président Hannachi laisse toujours planer le doute quant à son avenir à la tête de la présidence de la JSK. Mais sa déclaration à la fin de la rencontre face au RCR laisse supposer qu’il est prêt à se retirer de son poste. «Avec ou sans moi, la JSK aura une grande équipe la saison prochaine. L’exercice actuel est à mettre aux oubliettes, mais la saison prochaine sera conquérante», a indiqué le président Hannachi avant de poursuivre : «Je suis prêt à aider celui qui viendra pour prendre le club. Je le ferai sans aucun calcul, car il n’y a que la JSK qui m’intéresse.» 

A. H. 

«Rebrab et moi, nous avons de grands projets pour la JSK» 

Comme nous l’avons rapporté précédemment, le président Hannachi est toujours en discussion avec le patron de Cevital Issad Rebrab pour le convaincre à venir à la JSK. Il l’a rappelé hier soir que lui et Rebrab veulent faire de la JSK l’un des plus grands clubs en Afrique. «Rebrab et moi, nous avons de grands projets pour ce club», a-t-il dit. 

«Il veut que je reste président» 

L’une des révélations faites par le président Hannachi est le souhait du richissime homme d’affaires Issad Rebrab de travailler avec lui dans le cas où il accepterait de rejoindre le comité directeur de la JSK. «J’ai discuté avec Rebrab. Il veut que je reste toujours président de la JSK. On a de grands projets pour ce club. C’est pour cela que je vous dit que la JSK aura une grande équipe la saison prochaine», a-t-il conclu. 

A. H. 

Rahmouni et Moussouni évitent la presse 

Malgré la victoire acquise devant le RC Relizane, l’entraîneur Mourad Rahmouni et son adjoint Fawzi Moussouni ont quitté le stade sans faire la moindre déclaration à la presse. Ils sont sans nul doute affectés par tout ce qui a été dit sur eux après la défaite inattendue concédée le week-end dernier devant le DRB Tadjenanet. 

Terrain en bon état, temps chaud, affluence nombreuse, arbitrage de MM. Achouri, Tamène et Benhamouda 

Averts 

JSK : Ferhani (24’) 

RCR : Harrouche (24’) 

Film du match 

7’ Yettou sur une action individuelle adresse une frappe, mais le cuir passe à côté du cadre. 

10’ Erreur monumentale de Mekkaoui, Boulaouidet récupère le cuir et entame une course et s’en va battre le portier relizanais du plat du pied. 

13’ Joli centre de Redouani pour Rial qui touche le cuir de son ventre et rate une belle occasion de marquer. 

17’ Un tir puissant de Boulaouidet, la balle est dégagée en catastrophe par le portier des visiteurs. 

23’ Coup franc des 25 mètres par Harrouche, Asselah capte le cuir sans peine. 

28’ Aïboud se permet une course et une frappe mais le ballon passe à quelques centimètres de la cage du Rapid. 

38’ Centre-tir de Ferhani, la balle effleure le poteau du gardien de l’équipe visiteuse. 

42’ Centre de Benaldjia qui sert Izerghouf, mais ce dernier rate l’occasion d’ajouter un second but pour la JSK. 

54’ Tir de Boulaouidert, Bousseder relâche sur Yettou qui rate le cadre. 

63’ Rial saute plus haut que tout le monde, mais son coup de tête frôle la transversale. 

64’ Centre parfait de Mekkaoui sur Benayad, lequel rate complètement sa reprise et laisse passer sa chance de rétablir l’équilibre. 

79’ Sur un corner, Boulaouidet bien placé place une tête rageuse mais le portier Bousseder anticipe et sauve in extrémis. 

Boulaouidet : «Mon but est pour le public» 

«C’est à nous les joueurs de sauver l’équipe de la relégation» 

Buteur providentiel devant le RC Relizane, L’Hadi Boulaouidet affirme qu’il dédie son but au public kabyle. Il pense que cette victoire leur a permis non seulement de quitter momentanément la position de relégable, mais aussi d’entrevoir l’avenir avec optimisme. Il ajoute que c’est aux joueurs de sauver l’équipe de la relégation. 

Vous avez réussi une victoire salutaire face à un concurrent direct pour le maintien en Ligue 1 Mobilis… 

On a fait un grand match face à une équipe qui s’est battue sur le terrain jusqu’à la dernière minute de la rencontre. C’est une victoire ô combien importante dans la course au maintien. On respire un peu à la faveur de notre victoire face au RCR, mais on doit enchaîner d’autres performances pour assurer notre maintien en Ligue 1 Mobilis. 

Vous avez souffert pour venir à bout de cette coriace équipe du RC Relizane… 

Le match n’a pas été facile, mais on aurait pu gagner par plus d’un but d’écart. On s’est créé plusieurs occasions nettes de scorer, mais on ne les a pas concrétisées. Le plus important est d’avoir arraché les trois points de la partie. 

Votre but face au RCR a certainement une saveur particulière pour vous… 

Oui, cette victoire nous met à l’abri du danger, mais on ne doit pas baisser les bras. Je dédie ce but à nos supporters qui sont venus en grand nombre aujourd’hui pour nous soutenir. On a joué avec nos tripes pour remporter ce match et on promet à nos fans de continuer sur cette voie pour extirper l’équipe de la zone rouge. 

D’aucuns disent que c’est aux joueurs de sauver l’équipe de la relégation… 

Bien sûr, c’est à nous les joueurs de sauver l’équipe. La JSK ne mérite pas d’être là où elle est en ce moment. On a réussi une victoire importante face au RCR, mais le plus dur reste encore à faire. On doit cravacher encore pour assurer notre maintien. Les supporters doivent nous faire confiance et on fera tout pour leur rendre le sourire. 

A. H. 

Tizi Bouali et Zerguine sacrifiés 

Titulaires lors du dernier match face au DRB Tadjenanet, le défenseur Tizi Bouali et l’attaquant Zerguine se sont retrouvés hier out de la liste des 18. Leur non-convocation pour ce match face au RC Relizane constitue une véritable surprise. Zerguine a pris part pratiquement à toutes les dernières rencontres de son équipe, mais comme il est resté muet depuis son but face à l’USMA, il n’a pas été retenu hier dans la liste des 18. Pour ce qui est de Tizi Bouali qui est un défenseur central, il a été utilisé au milieu face au DRBT. Son rendement n’a pas été à la hauteur, ce qui avait contraint Rahmouni à le faire sortir à la mi-temps. Mais personne ne s’attendait à ce qu’il ne soit pas incorporé pour le match d’hier. 

Aïboud d’entrée, Redouani arrière droit 

Comme nous l’avons rapporté dans nos précédentes éditions, l’entraîneur Mourad Rahmouni a été obligé d’aligner une équipe à vocation offensive après tout ce qui a été dit suite à la dernière défaite concédée devant le DRBT. Aïboud, qui n’a joué que 8 minutes pendant près de deux mois, a été aligné d’entrée hier. Sa titularisation a été réclamée par les dirigeants et les supporters. S’agissant de l’utilisation de Redouani au poste d’arrière droit, elle était prévisible vu qu’il était impossible à l’entraîneur Rahmouni de continuer à le faire jouer au poste d’ailier droit. Il a longtemps hésité pour choisir entre Guemroud et Redouani pour le poste d’arrière droit, mais hier il a été obligé de faire son choix. 

Guemroud sur le banc 

Titulaire à part entière depuis le match retour face à Monrovia CB comptant pour les 1/32 de finale de la coupe de la CAF, Mohamed Guemroud s’est retrouvé hier sur le banc des remplaçants. La titularisation de Redouani au poste d’arrière droit lui a valu sa place dans le onze de départ. 

Les supporters ont répondu présent 

Comme prévu, les supporters kabyles se sont déplacés en masse pour apporter leur soutien à leur équipe qui lutte pour son maintien en Ligue 1 Mobilis. Leur présence a fait énormément plaisir aux joueurs qui ont débuté la rencontre en force. Ils ont encouragé les équipiers de Rial, mais ils ont mis une pression terrible en leur rappelant que le faux pas est interdit face au RC Relizane. Ils sont très déçus du parcours réalisé par leur équipe, mais ils ne pouvaient pas l’abandonner dans ces moments difficiles. L’entrée au stade était gratuite et les supporters ont prouvé encore une fois malgré leur opposition à la politique de la direction actuelle, que leur amour pour la JSK n’a pas été du tout altéré. Cela fait longtemps qu’on n’a pas enregistré une telle affluence. Les fans se sont mobilisés pour aider leur équipe à s’extirper de la zone rouge. 

Tout le monde s’interrogeait sur le résultat de CAB-DRBT 

Les dirigeants et les supporters de la JSK n’ont pas cessé de s’interroger sur le score de la rencontre ayant opposé le CAB au DRB Tadjenanet. La défaite de la formation de Batna sur son terrain face à un autre concurrent pour le maintien en Ligue 1 Mobilis n’a pas arrangé les affaires de leur équipe. Ils auraient tous aimé que le DRBT s’incline à Batna pour que les chances des Canaris quant au maintien soient plus grandes. 

Medane et Hamenad présents 

Quelques anciens joueurs de la JSK à l’image de Medane et Hamenad ont assisté au match face au RCR. Ils ont tenu à être présents au stade pour qu’ils apportent leur soutien aux joueurs. 

Le match débute avec 5 minutes de retard 

La rencontre ayant opposé la JSK au RC Relizane a débuté à 18h05 au lieu de 18h. Même la pause-citron a duré plus d’un quart d’heure. 

Les Lions malmenés à Tizi Ouzou 

Après les menaces du président de la JSK Hannachi, qui a déclaré ouvertement que le match contre Relizane ne sera pas diffusé à la télévision, car il va interdire au bus de l’ENTV de pénétrer dans le stade du 1er-Novembre, la télé a cédé et a annulé la retransmission du match. Selon les dires des dirigeants relizanais, Hannachi aurait envoyé des personnes à Draâ Ben Khedda, lieu où se trouvait la délégation pour insulter ses membres et les menacer de vivre un calvaire au 1er-Novembre. Pire, ces pseudo-supporteurs ont encerclé les joueurs en interdisant même à la délégation de quitter l’hôtel pour aller s’entraîner ; et n’était l’intervention du service d’ordre, la situation aurait pu être plus grave. Cela a irrité les dirigeants du club de Relizane, alors qu’à chaque venue de la JSK, Hannachi et toute sa compagnie étaient très bien accueillis et même honorés. 

L’interdiction de s’entraîner au stade, la goutte qui a fait déborder le vase 

Après que les agents de police ont réussi à disperser les voyous qui étaient devant le hall de l’hôtel, ils ont escorté le bus du Rapid jusqu’au stade municipal où les coéquipiers de Mekkaoui devaient s’entraîner, comme cela était prévu, mais à leur arrivée au stade, les portes leur furent fermées au nez à la suite d’un ordre du président Hannachi qui, selon toujours les dires des dirigeants relizanais, a exigé la fermeture du stade devant la délégation relizanaise. 

Des agressions à l’intérieur du stade 

En plus du mauvais comportement des supporters la veille du match, l’attitude des proches de la JSK a irrité tous les Relizanais. On a signalé plusieurs insultes, crachats et menaces, surtout envers les joueurs qui ont porté le maillot de la JSK lors des saisons précédentes, comme Mekkaoui, Derrag, Remache et Harrouche. En outre, l’entraîneur Bouakez a vu son tableau lui être arraché des mains, ce qui a poussé le premier responsable du staff technique à aller se plaindre auprès du délégué de sécurité. Il s’est aussi dirigé vers les supporters présents dans les tribunes pour leur raconter les événements qui se déroulaient dans les couloirs du stade. 

Même les garde-matériels n’ont pas été épargnés 

En plus, selon toujours les témoignages de la délégation relizanaise, des insultes et des menaces à l’encontre du RCR, des personnes ont pris à partie les gardes-matériels et ont essayé de leur subtiliser les bagages dans lesquels se trouvaient les tenues des joueurs, et n’était la vive réaction des deux garde-matériels, les tenues du Rapid auraient être volées. 
</doc>
<doc id="file23638285" filename="62275-csc-ess-folle-remontada-constantinoise.html" parent_folder="web1" url="https://www.competition.dz/actualites/89-ligue-1/62275-csc-ess-folle-remontada-constantinoise.html">

CSC – ESS : Folle remontada constantinoise 

Le choc entre les deux clubs phare de l’Est algérien a tenu toutes ses promesses, d’autant plus qu’on a eu droit à une fin de match totalement folle, qui a vu les Constantinois remonter leur retard d’un but en deux minutes, pour s’imposer sur le fil (2-1). 

La première période a vu les deux formations jouer avec une certaine crainte, notamment du côté sétifien, où l’on a joué avec le frein à la main, sans prendre de risques inutiles. Les 45 premières minutes ont été plutôt équilibrées, avec une formation sétifienne qui a monopolisé le cuir, mais sans se porter vers l’avant, face à des Constantinois, qui joueront par à-coup. Le score de parité de zéro partout sanctionnant la première période n’était d’ailleurs que logique. La seconde période sera beaucoup plus plaisante, avec une entame parfaite des Sétifiens, qui vont prendre le jeu à leur compte, en allant chercher la faille dans la défense constantinoise. Les poulains de Khirredine Madoui vont être vite récompensés, même si l’ouverture est venue des pieds d’un joueur constantinois, en l’occurrence Banayada lequel ouvrira le score en déviant un centre de Bakir dans ses propres buts (55’). Un but qui va pousser les Constantinois à réagir, mais face à une très bonne équipe de l’ESS, l’ouverture semblait bien loin pour les locaux. Mais alors que l’on se dirigeait vers une victoire méritée des Sétifiens, le gardien de but Zeghba va commettre l’irréparable, en se faisant chiper le ballon par Abid, qui va égaliser dans les buts vides (89’). Un but qui sera suivi d’un autre, en faveur des Constantinois, avec cette frappe déviée de d’Arroussi, qui crucifie ses ex-coéquipiers (2-1). Une fin de match bien folle, qui permettra aux Sanafir de jubiler en fêtant comme il se doit, une victoire que leur équipe n’aura pas vraiment volée. Une victoire qui permet au CSC de se maintenir en tête du classement du championnat, devançant la JSS de deux points. Quant aux Sétifiens, cette première défaite de la saison, freine l’élan de l’Aigle noir. 

Temps clément, affluence nombreuse. Arbitrage de M. Halalchi assisté de MM. Bounoua et Azrine. 

Film du match 

1’ Zerara exécute un coup franc des 25 mètres, Zeghba est à la parade. 

11’ Toujours Zerara en position d’ailier gauche, qui centre pour la tête de Zaâlani, mais le cuir passe légèrement à côté. 

17’ Action collective pour l’Entente, Ziti en position d’ailier droit tente un centre-tir, mais Rahmani est bien vigilant. 

20’ Coup franc excentré tiré par Lamri, mais Zeghba s’interpose sans peine. 

22’ Bien servi par Djabou, Haddouche totalement démarqué dans la surface, ne cadre pas sa frappe. 

24’ Nessakh déborde sur la gauche, et tente une frappe astucieuse, mais le cuir rase le poteau de Rahmani. 

49’ Mauvaise relance sétifienne, Cissé s’en va en contre-attaque, mais sa frappe n’est pas bien ajusté, et s’en va dans les décors. 

55’ Contre-attaque pour l’ESS, Bakir en position d’ailier droit, centre en direction de la surface, le dégagement de Benayada prend le mauvais sens, et trompe son gardien Rahmani, 0-1. 

56’ Réaction rapide du CSC, Zerara tente sa chance des 30 mètres, mais Zeghba est à la parade. 

82’ Bien servi dans la surface, Abid contrôle de la poitrine, mais au moment d’armer sa frappe, Bedrane intervient en catastrophe pour sauver son équipe. 

87’ Coup franc magnifiquement botté par Haddouche, Rahmani s’emploie pour boxer le cuir en corner. 

89’ Bévue monumentale du gardien de but sétifien Zeghba, qui se fait chiper le cuir par Abid, ce dernier en position excentrée marque dans les buts vides, 1-1. 

90+1’ Ultime offensive constantinoise, la touche de Benayada est mal renvoyée par la défense de l’Entente, Arroussi arrive de loin, et tir, sa frappe, déviée, fait mouche, 2-1. 

L’œil du coach 

Amrani : «On cherchait le nul, on a eu les trois points » 

«C’est un succès salutaire, qui nous permet de poursuivre notre bon chemin. Je ne vous cache pas qu’après l’ouverture du score par l’ESS et les difficultés qu’on a eues pour trouver la faille dans la surface sétifienne, on ne pouvait espérer mieux qu’un match nul. J’ai apporté quelques changements en seconde période, dans le but de revenir au score et limiter les dégâts par ce match nul, mais les joueurs ont été combatifs et valeureux, ils n’ont rien lâché, pour aller chercher une belle victoire. Je suis bien évidemment content pour ce succès, qui nous permettra de préparer notre prochain match dans la sérénité et un moral au beau fixe.» 

Madoui : «On méritait de gagner» 

«Je suis vraiment déçu pour mes joueurs qui ont tout donné, mais qui n’ont pas été récompensés. Il est vrai que nous n’avons pas été à la hauteur lors du premier half, en passant complètement à côté de notre sujet, mais nous avons très bien réagi en seconde période. On a fait ce qu’il fallait, les changements apportés ont été fructueux, puisqu’ils nous ont permis de contrôler le match, en gérant le score à notre guise. Mais malheureusement pour nous, nous offrons un cadeau au CSC, qui égalise. Un but qui a coupé les jambes de mes joueurs, qui concéderont un second deux minutes plus tard. Je suis vraiment déçu car j’estime qu’on méritait la victoire lors de ce match, n’était ce cadeau offert à l’adversaire.» 

Abid : «J’ai flairé l’erreur de Zeghba» 

«Je ne vous cache pas qu’en voyant le défenseur sétifien remettre le cuir à son gardien, j’ai flairé la mauvaise réception de Zeghba, je suis allé au charbon, et j’ai été bien récompensé en récupérant le cuir, avant de marquer. Cette victoire est vraiment bonne à prendre, nous allons à présent bien préparer le CRB. Me concernant, c’est mon 4e but depuis l’entame de la saison, j’ai hâte d’aller inscrire le cinquième face au CRB, même si ce match s’annonce difficile.» 

Environ 1500 Sétifiens à Hamlaoui 

En dépit du semi-échec consommé vendredi dernier à domicile face à l’Olympique de Médéa, les supporters sétifiens étaient bien nombreux à effectuer le déplacement à Constantine pour soutenir leur équipe. Ils étaient pas moins de 1 500 supporters de l’Entente à avoir pris place dans le virage réservé aux visiteurs, donnant de la voix tout au long du match pour apporter tout leur soutien aux coéquipiers d’Abdelmoumen Djabou. 

3 changements apportés par Amrani… 

Le coach Abdelkader Amrani a apporté trois changements à son équipe comparativement au onze aligné le week-end dernier à Biskra. Deux des trois changements étaient toutefois forcés, puisque Sylla et Khadir étaient tous les deux suspendus, contrairement à Kebbal qui a fait les frais des choix du coach Amrani. Les trois bénéficiaires de ces changements ont pour noms Arroussi, Bezzaz et Belkheir. 

… Deux pour Madoui 

Pour sa part, le coach Kheireddine Madoui a, quant à lui, apporté deux changements dans son équipe, après la contre-performance enregistrée face à l’Olympique de Médéa. Sidhoum et Chibane ont fait les frais des choix de leur coach, cédant leurs places respectives à Aïboud et Djahnit. 

Très bon accueil pour les Sétifiens 

En dépit de l’importance du match et la place de leader du championnat qui était en jeu lors de cette partie, les dirigeants du CSC ont réservé un accueil des plus chaleureux à leurs homologues de l’ESS, qui n’ont pas eu à se plaindre des conditions dans lesquelles ils ont été mis depuis leur arrivée au stade Chahid Hamlaoui, et ce, jusqu’à leur départ à Sétif. 

Amrani a salué tous les Sétifiens avant le match 

Retrouvant son ancien club, le coach constantinois Abdelkader Amrani n’a pas manqué de saluer toute la délégation sétifienne quelques minutes seulement avant le début de la partie. Amrani a voulu par ce geste montrer toute sa gratitude envers les Sétifiens, en dépit des moments difficiles qu’il a passés dans les Hauts Plateaux. 

Le match des retrouvailles pour les Constantinois 

Ils ne sont pas moins de 4 joueurs du CSC qui étaient alignés hier soir par le coach Abdelkader Amrani à avoir retrouvé sur leur chemin leur ancien club. Arroussi, Zerara, Lamri et Belameiri ont tous porté le maillot sétifien par le passé, de même pour le coach Amrani qui est lui aussi passé par l’ESS. 

Les deux présidents ont suivi la rencontre côte à côte 

Un fait bien rare a été noté hier soir au stade Chahid Hamlaoui, les deux présidents des clubs, à savoir Tarek Arama et Hassen Hamar ont suivi la rencontre côte à côte. Mais ce n’est pas à partir de la tribune qu’ils l’ont fait, mais plutôt derrière les bois gardés par le gardien de but Rahmani. Les deux hommes se comportaient d’ailleurs comme des entraîneurs, puisqu’ils ne cessaient pas de donner des consignes à leurs joueurs respectifs. 

Meghni présent au stade Chahid Hamlaoui 

Ce choc entre le CSC et l’ESS a été suivi de très près par l’ex-meneur de jeu du CSC, en l’occurrence, Mourad Meghni, qui a pris place au niveau de la tribune officielle. Et s’il a été dit que Meghni s’était déplacé à Constantine spécialement pour suivre ce choc entre le leader et son dauphin, une source digne de foi nous affirmera que Meghni serait en Algérie pour tenter de récupérer son dû qu’il réclame au club constantinois depuis des mois. 
</doc>
<doc id="file23638300" filename="62828-hakem-belaili-restera-a-angers-il-ne-reviendra-pas-en-algerie.html" parent_folder="web1" url="https://www.competition.dz/actualites/62828-hakem-belaili-restera-a-angers-il-ne-reviendra-pas-en-algerie.html">

Hakem : «Belaïli restera à Angers, il ne reviendra pas en Algérie» 

Youcef Belaïli, un joueur qui a su rebondir - et de quelle manière ! - en réussissant à signer en Ligue 1 française pour le club d’Angers l’été dernier un contrat de quatre ans. De ce fait, l’ancien Usmiste est lié jusqu’en 2021 avec le club français. 

Une signature et un contrat décroché pas du tout évident au vu de ce qu’avait vécu le joueur au cours de ces trois dernières années. Deux ans de suspension suite à un contrôle anti-dopage positif après une rencontre de Ligue des champions africaine (Ndlr : produit détecté à l’époque de la cocaïne). S’en était suivie la sanction, qui, malheureusement pour l’enfant d’Oran, est intervenue alors qu’il était en plein boom et faisait les beaux jours du club de Soustara. D’ailleurs, tout le monde est unanime à dire que si Belaïli n’avait pas été contrôlé positif cette année-là, l’USMA aurait remporté la Ligue des champions africaine. Pour rappel, initialement, BelaÏli avait écopé de quatre ans de suspension, mais suite à un recours qu’il avait introduit au niveau du TAS de Lausanne, sa suspension a été revue à la baisse (deux ans). 

« Il devait d’abord soigner sa grosse blessure au genou, c’est pour ça que ça a pris du temps » 

Un coup de bol pour ce joueur, car une sanction de 4 ans aurait été synonyme de fin de carrière et il aurait été dommage de se priver d’un élément aussi talentueux qui nous avait tant régalés en championnat. 

Un joueur pétri de qualités techniques que le football algérien local n’avait pas connu depuis plusieurs années, exception peut-être faite pour le Sétifien Abdelmoumen Djabou. 

Mais depuis, Youcef Belaïli est passé à autre chose et a bien retenu la leçon. 

D’abord, il a surpris tous les observateurs en signant en Ligue 1 française. Un contrat difficile à décrocher déjà pour les bons joueurs compétitifs : « Tout le monde connaît les qualités de Youcef, et croyez-moi j’avais deux autres offres concrètes pour lui en plus d’Angers, toutes de la part de clubs de Ligue 1 française, mais les autres voulaient un joueur opérationnel de suite, ce qui n’était pas le cas pour Belaïli car il faut savoir qu’il souffrait d’un grand pépin au niveau de son genou. Le président et la direction d’Angers croyaient dur comme fer en ses qualités et ont donc décidé de le prendre malgré la blessure et de miser sur lui. Depuis, tout va très bien pour lui », nous dira l’agent de Belaïli Merouan Hakem. 

«Il s’entraîne avec l’équipe A depuis un mois » 

Le représentant officiel du joueur qui a décidé de sortir de son mutisme suite à tout ce qui a été dit au cours de ces derniers jours quant au probable retour de l’ancien Rouge et Noir dans le championnat algérien : « D’abord, il faut savoir une chose : jamais vous n’entendrez Youcef dénigrer ou dire du mal du championnat d’Algérie. Un championnat qui lui a permis de se faire un nom et qu’il l’a fait connaître. Maintenant, je ne pouvais pas laisser dire tout ce qui se dit et s’écrit sur mon joueur depuis plusieurs semaines. Je vis presque au quotidien avec lui et je peux vous dire que Youcef s’adapte très bien à sa nouvelle vie ici en France. Il ne m’a jamais fait savoir qu’il se lassait ou qu’il souhaitait rentrer ou revenir jouer en Algérie. Bien au contraire, il est hyper concentré sur son sujet. Comme je vous l’ai déjà signalé, il est arrivé à Angers avec une grosse blessure au genou ; il fallait donc bien soigner son genou pour éviter les rechutes. Suite à cela, il est passé à une autre étape, à savoir la préparation physique. Un joueur à l’arrêt depuis deux ans ne va pas se préparer de la même manière que le reste de ses coéquipiers qui se sont arrêtés 15 à 20 jours pendant les vacances. Cette phase est elle aussi terminée, et depuis un mois, il s’entraîne avec le groupe, c’est-à-dire avec l’équipe A d’Angers. Il a aussi disputé quatre rencontres avec l’équipe réserve et ses performances s’améliorent de jour en jour », a tenu à nous préciser son agent. 

« Il fera certainement son apparition avec Angers en match avant la trêve » 

Merouan Hakem coupe court à un retour de Belaïli dans notre championnat en précisant même que le joueur est dans une toute autre optique, à savoir s’installer avec le reste de sa famille : « Belaïli a eu la chance de signer dans un club professionnel en France et il a tout à fait conscience qu’il doit la saisir à fond. Il s’est fixé de nouveaux objectifs, à savoir s’imposer au sein de sa nouvelle équipe et tenter de progresser à tous les niveaux, même si comme tout le monde le sait, quand on est pétri techniquement, cela ne se perd pas. D’ailleurs, afin qu’il soit dans les meilleures conditions, sa petite famille devra le rejoindre prochainement pour s’installer avec lui », nous a fait savoir Merouan Hakem. 

Il faut savoir aussi que, jusque-là, Youcef Belaïli s’était contenté de matchs avec l’équipe réserve, mais d’après son agent, il fera certainement sa première apparition avant la trêve hivernale : «Youcef est sur la bonne voie, il retrouve petit à petit sa forme. Il reste encore quatre matchs avant la trêve : trois en championnat et un en coupe. Je pense qu’il devra faire son apparition avec l’équipe A en match officiel avant cette trêve si tout se passe comme prévu», nous a précisé son représentant. 

Un Belaïli compétitif, une plus pour la troupe de Rabah Madjer 

Un retour à la compétition avant la trêve qui pourrait donc donner des ailes à l’ancien Usmiste qui n’avait pas joué depuis un peu plus de deux ans maintenant. Lui qui aime tant manipuler le cuir devra dans un premier temps convaincre son coach Stéphane Moulin qu’il mérite une place sur son échiquier, et ensuite étaler tout son savoir-faire, sa technique et sa magie sur le terrain afin d’apporter ce plus qui permettra à Angers de quitter cette 19e place avec seulement 14 points au compteur. Certes, pour l’instant, rien n’est encore joué, car seulement 4 points les séparent de Lille, premier non relégable, mais la deuxième partie du championnat s’annonce très rude et difficile pour le club de Saïd Chabane. 

En tout cas, un retour à la compétition qui ravira certainement le staff technique national qui manque d’un vrai meneur de jeu. Retrouver une place de titulaire dans le championnat français sera certainement synonyme d’une convocation chez les Verts. Ces derniers, rappelons-le, ne joueront pas de matchs officiels jusqu’au mois de septembre prochain. 

Asma H. A. 

Ils ont récupéré leurs lettres de libération 

Benyettou et Benlamri devraient rester en Arabie Saoudite 

Par Islam Z. 

L’aventure du duo algérien a touché à sa fin avec la formation d’Al- Shabab. Néanmoins, les deux joueurs restent des éléments cotés en Arabie Saoudite et devraient poursuivre l’aventure là-bas. 

Cette saison aura été beaucoup moins évidente pour Benyettou et Benlamri. Pourtant, l’entame a été intéressante et sur les mêmes bases que lors du premier exercice. Cependant, les choses ont pris une autre tournure à cause des salaires impayés et cela avait conduit les deux joueurs à se plaindre pour toucher leur argent. Depuis, un vent de calme a soufflé mais ce n’était qu’une accalmie de courte durée puisque désormais, les deux anciens de l’ESS ont récupéré leurs lettres de libération et peuvent maintenant choisir leurs futures destinations respectives à leur guise. D’après une source bien informée, l’avenir de Benyettou et Benlamri devrait encore s’inscrire du côté de l’Arabie Saoudite. 

Contacts 

Après tout ce qu’ils ont démontré à Al- Shabab, les deux joueurs sont parmi les joueurs étrangers les mieux cotés dans le championnat local car un buteur comme Benyettou ne court pas les rues et de l’autre côté, Benlamri a montré qu’il était un défenseur de grande qualité aussi. Dans ce sens, les deux éléments ont des contacts un peu partout dans le royaume saoudite pour la suite de la saison et devraient par conséquent approfondir les négociations avec les équipes intéressées par leurs services en prévision de la seconde moitié du championnat. Notre source ajoute que de très bons clubs sont sur leurs traces et que cela pourrait très vite aboutir à un accord pour qu’ils poursuivent leur carrière là-bas. 

Un retour en Algérie ne serait pas prioritaire 

En étant libres de tout engagement, les deux joueurs ont le choix de prendre la décision qui leur convient pour la suite du parcours. Certaines équipes du championnat pourraient donc s’intéresser à eux pour tenter de les recruter surtout que le mercato d’hiver ouvrira prochainement ses portes. Toutefois, un retour en Algérie ne semble pas être une priorité pour les deux joueurs du moment qu’ils ont trouvé leurs aises en Arabie Saoudite et qu’ils s’y sentent bien. De plus, d’un point de vue financier, aucune équipe algérienne ne pourrait offrir des salaires comparables à ce que pourrait offrir une équipe saoudienne. Donc, il est très peu probable de revoir Benyettou et Benlamri revenir cet hiver en Algérie. Maintenant, seule une offre mirobolante et un challenge tout aussi important pourraient peut-être changer la donne mais à l’heure actuelle, ce n’est pas encore le cas. Les deux Algériens ont le temps de choisir leurs nouvelles destinations et on ne sait pas encore s’ils rejoindront la même formation ou bien si chacun partira de son côté. 

Z. 

Benzia dans l’équipe-type de la 16e journée 

En difficulté cette saison, le LOSC est en train de remonter quelque peu la pente dernièrement et notamment avec un très bon Benzia. L’Algérien retrouve toute sa forme et cela se voit sur le terrain. Face à Toulouse, l’attaquant reconverti en 10 a offert quelques caviars à ses équipiers qui n’ont pas été bien exploités. Il aura fallu attendre la 63e minute pour le voir donner une passe décisive à Pépé qui est synonyme de trois points. D’ailleurs, grâce à sa belle prestation, l’ancien joueur de l’OL s’impose dans l’équipe-type de la 16e journée de la Ligue 1 Conforama. Son retour en forme ne peut qu’être bénéfique pour une équipe lilloise qui doit s’éloigner de la zone de danger. 
</doc>
<doc id="file23638095" filename="64510-mob-le-titre-dans-les-radars.html" parent_folder="web1" url="https://www.competition.dz/actualites/90-ligue-2/64510-mob-le-titre-dans-les-radars.html">

MOB : Le titre dans les radars 

La rencontre choc de cette 28e journée du championnat de Ligue 2 Mobilis, qui opposera le leader du championnat au CA Batna aura bel et bien lieu cette après-midi au stade de l’Unité maghrébine de Béjaïa. 

Cette rencontre se présente en effet telle une réelle occasion pour les Vert et Noir de prendre le large en championnat et d’assurer mathématiquement leur accession en Ligue 1, ceci à deux journées de la fin de la compétition, mais également continuer à prétendre au titre de champion que vise le club phare de la Soummam depuis quelques journées maintenant. La victoire cette après-midi face au CAB a donc une énorme importance notamment quand on sait que le MO Bejaia qui a quatre points d’avance sur la seconde équipe au classement qui n’est autre que la JSM Bejaia et cette dernière aura une mission quasi impossible aujourd’hui à Bordj Bou Arreridj face au CABBA, c’est dire qu’en cas de victoire aujourd’hui les Vert et Noir de Yemma Gouraya auront au minimum cinq points d’avance sur le deuxième et ne seront qu’à un point d’assurer le titre tant convoité. Ainsi, le club phare de la Soummam essayera sans aucun doute de viser les trois points pour également continuer sur cette belle série de bons résultats entamée lors des dernières rencontres. La mission ne sera en effet pas une simple formalité, surtout que le CAB qui squatte l’avant-dernière place au classement, viendra sans aucun doute à Bejaia avec l’objectif de récolter quelques points susceptibles d’aider les Chaouis dans leur mission de maintien. Le club phare de la Soummam a ainsi préparé cette empoignade avec tout le sérieux voulu où on a pu apercevoir des joueurs déterminés à prendre cette rencontre très au sérieux et tout faire pour venir à bout de cette formation. 

B. 

Les joueurs veulent une nouvelle victoire 

Le MOB qui reste la seule équipe du championnat à ne pas avoir concédé de défaite sur ses terres où le club n’a quasiment pas quitté le podium depuis l’entame de la saison, compte énormément sur cette rencontre pour engranger les trois points et se rapprocher encore plus de l’objectif fixé qui est le titre de champion. Les Crabes ne comptent donc en aucun cas faire de la figuration cette après-midi. En effet, les camarades de Belkacemi fouleront la pelouse de l’Unité Maghrébine avec l’optique de damer le pion au CA Batna et remporter ce choc qui est considéré par tous les connaisseurs comme étant un match à grand enjeu, notamment chez les Crabes qui ambitionnent de réussir à battre cette formation du CAB pour continuer sur cette série de huit rencontres sans défaite, ceci afin de bien évidemment assurer définitivement l’accession en fin de saison et faire en sorte de finir champion. 

B. 

Kadri : « On fera le nécessaire » 

« On a effectué une bonne semaine de préparation avant cette très attendue rencontre d’aujourd’hui face au CA Batna, notamment après le dernier match nul arraché lors de la dernière journée face à l’ASO Chlef où on a réussi à revenir avec un précieux point de Chlef qui nous a énormément aidés et où l’ambiance et la joie ont été au rendez-vous durant toutes nos séances d’entrainement. On est également restés très concentrés lors de nos séances d’entrainement surtout quand on sait que cette rencontre représente pour nous une occasion de garder cette place de leader et de faire un énorme pas vers le titre, car comme vous le savez on a désormais quatre points d’avance sur le second au classement et qu’une victoire face au CAB nous permettra non seulement de garder notre place de leader mais également d’avoir une plus grande avance en cas de faux pas de nos adversaires. On reste donc dans l’obligation de ne pas perdre de points bêtement, on sera dans l’obligation de confirmer nos derniers bons résultats et venir à bout de cette formation. On sait également que le CAB qui joue actuellement sa survie en Ligue 2 sera lui aussi dos au mur et essayera de tout faire pour gratter quelques points, reste qu’on ne doit pas trop penser à ça on doit faire ce qu’on sait faire le mieux, jouer au football notamment lors de cette rencontre qui représente, comme je vous l’ai dit, une chance pour nous d’assurer mathématiquement notre accession et d’être plus proche que jamais du titre de champion, et ce, en creusant l’écart au classement». 

B. 

Naas : « On est prêts » 

«On s’est bien préparés pour la prochaine rencontre, et ce, de la même façon avec laquelle on avait préparé les dernières rencontres, on accueillera une équipe qui est dans la zone rouge et qui essayera sûrement de tout faire pour réaliser un bon résultat qui les aidera dans leur mission de maintien, reste que ceci n’est pas trop important, on reste concentré sur notre principal objectif qui est la victoire et rien d’autre. Tout le groupe était à la disposition des membres du staff technique. Une bonne ambiance règne actuellement au sein du groupe. On n’a pas à se plaindre, tous les moyens ont été mis à notre disposition pour être dans la meilleure forme pour cette rencontre, qui, je pense, sera l’occasion pour nous de prendre définitivement le large au classement, même si la mission ne sera pas facile face à cette équipe du CAB. On espère donc être à la hauteur et faire le nécessaire pour arriver à empocher les points de la victoire.» 

B. 

Dernier entraînement hier après-midi 

C’est hier après-midi que les Vert et Noir de Béjaia ont effectué leur dernière séance d’entrainement avant la grande rencontre face au CAB prévu pour cette après-midi à 16h. 

Ait Djoudi, bien conscient de la lourde tâche qui attend ses poulains cette après-midi, a donné rendez-vous à ces derniers hier à 16h au stade de l’Unité maghrébine pour mettre au point les derniers réglages avant cette rencontre. 

Bouldiab out 

Le défenseur béjaoui Bilal Bouldiab sera en effet le grand absent de cette rencontre. Le joueur béjaoui, blessé lors de la dernière rencontre des Vert et Noir face à l’ASO Chlef, ne s’est pas remis de sa blessure. Le médecin, et après avoir examiné le joueur, a décidé de prescrire un repos d’une vingtaine de jours à ce dernier qui risque également de faire l’impasse sur le prochain déplacement à Skikda où le MO Bejaia affrontera la JSM Skikda lors de la 29e journée du championnat de Ligue 2 Mobilis. 

Noubli purgera sa suspension 

Le MO Bejaia sera en effet dans l’obligation de disputer la rencontre d’aujourd’hui sans les services d’un autre élément en plus de Bouldiab, à savoir Fethi Noubli. Le joueur profitera de cette rencontre pour purger sa suspension. En effet, Fethi qui a écopé de trois rencontres de suspension dont une avec sursis, a déjà fait l’impasse sur la dernière rencontre face à l’ASO Chlef, et la rencontre d’aujourd’hui sera la dernière que ratera l’attaquant. 

Ait Djoudi, lui, ne semble pas s’en faire de l’absence de ces deux joueurs en expliquant avoir des doublures à la hauteur pour remplacer les deux éléments blessés. 

Cheklam pressenti dans l’axe 

Au vu de la blessure de l’axial béjaoui Billal Bouldiab qui sera absent aujourd’hui, Farid Cheklam reste le joueur susceptible de remplacer son camarade dans l’axe défensif béjaoui. Durant les dernières séances d’entrainement, Ait Djoudi a préparé son poulain pour le choc de cette 28e journée. 

Réunion staff technique - joueurs 

C’est finalement à l’hôtel Tabet que les Vert et Noir ont effectué leur mise au vert avant la grande affiche d’aujourd’hui, le staff technique a profité de l’occasion pour s’entretenir avec l’ensemble des joueurs, question de faire le point sur l’objectif principal de l’équipe lors de cette rencontre où les Crabes affronteront le CA Batna à Bejaia. La séance a en effet vu le président Mustapha Rezki prendre la parole pour s’exprimer et demander aux joueurs d’être à la hauteur des exigences vu qu’une victoire lors de cette rencontre représente une véritable occasion pour le MO Bejaia d’assurer mathématiquement son accession en Ligue 1. 

Ait Djoudi a motivé ses poulains 

Après le discours du boss mouloudéen, le coach a jugé nécessaire de remotiver à son tour les joueurs. La balle est désormais dans le camp des joueurs. D'ailleurs, le driver mobiste est persuadé que ce groupe recèle d'énormes potentialités et qu'il est capable de tenir tête à n'importe quel adversaire. 
</doc>
<doc id="file23638286" filename="66222-michel-on-est-prets-pour-la-jss.html" parent_folder="web1" url="https://www.competition.dz/actualites/89-ligue-1/66222-michel-on-est-prets-pour-la-jss.html">

Michel : «On est prêts pour la JSS» 

Samedi à 18h, les Crabes se produiront à l’Unité maghrébine contre la JS Saoura pour le compte de la 8e journée du championnat de Ligue 1 Mobilis. 

L’occasion pour les gars d’Yemma Gouraya, qui ont réussi à revenir avec un précieux point de Bordj Bou-Arréridj, de continuer de la sorte et de réaliser une seconde victoire à domicile. Cette rencontre sera donc d’une grande importance pour la bande à Michel qui tentera de récolter trois nouveaux points et rester accrochée aux premières places du classement général. L’entraîneur, satisfait de la prestation de son équipe lors du déplacement à Bordj Bou-Arréridj, reste conscient que la JS Saoura, qui a fini sur le podium de la Ligue 1 la saison dernière, ne viendra sûrement pas à Béjaïa pour faire de la figuration. Il semble avoir procédé aux réglages nécessaires afin d’avoir une équipe plus convaincante. Il prépare ses poulains en les mettant dans les meilleures conditions possibles afin qu’ils soient prêts pour la bataille du samedi. C’est hier que le coach béjaoui a fait savoir que le groupe est globalement prêt pour la prochaine rencontre. 

«L’effectif est quasiment au complet» 

«La préparation a été effectuée le plus normalement du monde, le groupe est prêt pour cette rencontre. L’effectif est quasiment au complet, seul Touré est incertain pour samedi. Le point arraché à Bordj Bou-Arréridj a fait un bien fou à l’équipe où on sent une énorme volonté et une grosse envie d’enchaîner avec une victoire samedi contre la JSS», a-t-il affirmé. 

«La rencontre ne sera pas facile, mais on sera à la hauteur» 

Michel a ensuite expliqué que cette rencontre ne sera pas une tâche facile pour le MOB, surtout quand on sait que ce sera face à une équipe qui essayera de tout faire pour arracher un résultat positif : «Comme vous le savez, la JSS reste sur un mauvais départ en championnat avec notamment trois défaites consécutives lors des trois dernières journées ; elle tentera sûrement de réaliser le déclic samedi. On sait donc déjà que cette équipe viendra à Béjaïa pour tenter le tout pour le tout et essayer de repartir avec un bon résultat. C’est pour cette raison qu’on devra être à la hauteur.» 

«On sortira à 3 reprises» 

Michel a également insisté sur le fait que le groupe est bien conscient de la tâche qui l’attend face à la JSS et que cette rencontre représente une opportunité pour le MOB de continuer sur sa lancée après le point du match nul arraché vendredi dernier à Bordj Bou-Arréridj face au CABBA. Il dira à ce sujet : «Tout le monde sait très bien qu’une victoire samedi représente beaucoup pour nous, surtout avec le match nul de la dernière journée et également avec le marathon qui nous attend lors des trois prochaines rencontres où on sera de sortie à trois reprise. Les trois points, samedi, auront donc un grand poids pour la suite de la compétition. C’est pour cela qu’on fera tout pour enchaîner avec un bon résultat et essayer de signer une seconde victoire à Béjaïa, qui nous fera plaisir et fera plaisir à tous les Mobiste.» 

«On a beaucoup travaillé pour que l’attaque soit à la hauteur» 

Le coach a également abordé le sujet qui inquiète toujours, à savoir celui du compartiment offensif qui a inscrit seulement trois buts lors des trois dernières rencontres. Il dit avoir fait le nécessaire pour améliorer le rendement de ses attaquants : «Le fait d’avoir réussi à revenir avec un point de Bordj Bou-Arréridj sera sans aucun doute un élément motivateur pour nos attaquants ; on travaille toujours pour améliorer le rendement de ces derniers afin de les voir inscrire plus de buts ; je pense également que ce n’est pas vraiment un problème car, du moment que les occasions sont pressantes, les buts viendront automatiquement, il ne reste qu’à améliorer le niveau de jeu des attaquants afin qu’ils soient plus décisifs devant les buts.» 

B. 

Toual : «Faire le nécessaire pour vaincre» 

Le gardien de but du MO Béjaïa Athmane Toual a également tenu à expliquer que le groupe s’est bien préparé durant les dernières séances d’entraînement et que l’ensemble des joueurs sont bien conscient de la tâche qui les attend lors de la rencontre face à la JS Saoura : «On s’est bien préparés pour la prochaine rencontre, de la même façon que la dernière rencontre où on a réalisé le plus important en allant chercher un point à l’extérieur face au CABBA. Tout le groupe était à la disposition des membres du staff technique. Une bonne ambiance règne actuellement au sein du groupe. On n’a pas à se plaindre, tous les moyens ont été mis à notre disposition pour être dans la meilleure forme pour cette rencontre. Il reste que la rencontre du CABBA doit passer aux oubliettes et commencer à penser à la JSS. Je pense que cette rencontre sera l’occasion pour nous de continuer avec les résultats positifs en réussissant à signer une deuxième victoire à domicile et rester également accroché en haut du classement. Ceci, malgré le fait que la mission ne sera pas facile face à la JSS qui viendra sûrement à Béjaïa avec la ferme intention de récolter quelques points. On espère donc être à la hauteur et faire le nécessaire pour empocher les points de la victoire.» 

B. 

Semahi : «On confirmera» 

Le milieu de terrain béjaoui Khalil Semahi nous a lui aussi parlé de la prochaine rencontre face à la JSS en déclarant : «La prochaine rencontre face à la JS Saoura ne sera pas une tâche facile surtout face à cette équipe qui reste le dos au mur avec trois défaites consécutives. La dernière rencontre disputée à l’Unité maghrébine s’est soldée par une défaite face au NAHD, heureusement que le match nul face au CABBA est arrivé au bon moment pour nous. Comme je viens de le dire, la JSS représente un tournant qu’on doit bien aborder si on veut continuer plus sereinement la compétition. On compte bien le faire. On essayera par tous les moyens de signer samedi une nouvelle victoire et ainsi confirmer le dernier résultat réalisé à BBA. 

Je profite également de l’occasion pour m’adresser aux supporteurs et leur demander de venir nombreux samedi, bien que je suis sûr que le stade sera comme d’habitude plein à craquer, et de surtout rester à nos côtés quoi qu’il puisse arriver afin de compter sur leur soutien.» 

B. 

De fortes chances de voir Naâs titulaire 

Les deux apparitions de Naâs Laâraba lors des deux dernières rencontres, en seconde mi-temps, ont apparemment convaincu le responsable de la barre technique du MO Béjaïa, Alain Michel, qui ne comptait pas sur lui à quelques jours seulement de l’entame de la compétition. Il semble avoir changé son point de vue. Il a déclaré que Naâs a bel et bien des chances de se voir aligner samedi d’entrée. Naâs, qui était, à la fin août, sur le point d’être libéré, semble avoir fait pencher la balance de son côté. Dans l’obligation de rater une grande partie de la préparation estivale pour cause de blessure, il a fini par rattraper son retard et être au point pour donner un plus aux Crabes. 

Touré encore dans le doute 

Bien que l’attaquant malien Malik Touré ait dernièrement repris le chemin des entraînements, revenant de blessure, son état de santé reste toujours dans le flou. Le staff médical n’a pour l’instant toujours pas donné son feu vert. D’après quelques informations, il a de fortes chances de faire son apparition en cours de jeu et de signer officiellement son retour à la compétition. 

Bencherif ou Toual, qui sera dans la cage ? 

L’autre question qui revient souvent ces derniers jours à Béjaïa concerne les gardiens de but. Bencherif, qui a fait l’impasse sur la dernière rencontre face au CA Bordj Bou-Arrérrdj, suite à une blessure, a repris le travail avec le groupe et reste prêt à prendre part au choc de samedi. Quant à Athmane Toual, qui a fait vendredi dernier sa première apparition de la saison dans la cage mobiste, il a réalisé la rencontre parfaite. Il a su profiter de l’absence de Bencherif pour gratter quelques points aux yeux de son entraîneur et du public béjaoui. 

Michel sera, en effet, face à une véritable énigme à résoudre avant samedi ; il devra choisir entre Bencherif et Toual pour garder les buts face à la JS Saoura. 
</doc>
<doc id="file23638287" filename="66401-mob-boudiab-decrypte-la-situation-des-crabes.html" parent_folder="web1" url="https://www.competition.dz/actualites/89-ligue-1/66401-mob-boudiab-decrypte-la-situation-des-crabes.html">

MOB : Boudiab décrypte la situation des Crabes 

Le président du MO Bejaia Amar Boudiab a tenu à animer jeudi après-midi une conférence de presse au salon d’honneur du stade de l’Unité maghrébine. Ce dernier a profité de l’occasion pour décrypter la situation actuelle du club phare de la Soummam et en même temps soulever quelques points très importants suite au rassemblement des fans béjaouis ces derniers jours. 

« Toutes les affaires au niveau de la CRL ont été réglées » 

Amar Boudiab a ainsi abordé la conférence par le sujet des affaires pendantes du club au niveau de la CRL. Boudiab a expliqué que toutes les affaires de litiges sont désormais réglées ; il ne reste que l’ex-joueur Hamza Boulemdais qui n’a pas été régularisé : « Nous avons en effet décidé de régulariser toutes les affaires du club au niveau de la CRL, que ce soit face aux ex-joueurs ou entraîneur pour ne pas avoir de blocage au prochain mercato. Il ne nous reste donc qu’un seul cas, à savoir celui de l’ex-joueur Hamza Boulemdais qui n’a pas encore été réglé. Mis à part ça, toutes les personnes qui ont saisi la CRL ont été régularisées.» 

« La situation financière est positive » 

Par la suite, le président a expliqué qu’il n’y avait pas de quoi s’inquiéter sur le plan financier ; les nouveaux sponsors tels que STH et Mobilis ont permis au club de régler une grande partie des dettes. Il est désormais question de régler quelques fournisseurs pour voir la situation financière du club virer au vert. Boudiab dira : « La situation financière du club est pour l’instant réglée grâce surtout aux nouveaux sponsors, que ce soit STH ou Mobilis. Comme vous le savez, on a démarré à zéro et avec plus de 200 millions de dinars de dettes ; mais désormais, on peut dire que tout est réglé. Il nous reste à régler les dettes de quelques fournisseurs pour que la situation financière soit épurée à 100%.» 

«L’objectif principal reste le maintien» 

Le boss béjaoui abordera le côté sportif du club phare de la Soummam en expliquant qu’il a été décidé, avant l’entame de la saison, que l’objectif principal du club sera le maintien en Ligue 1 Mobilis et que le podium n’a jamais été abordé. « Comme vous pouvez le constater, l’équipe est en train de réaliser un parcours moyen jusqu’à présent. Vous savez très bien que l’objectif fixé avant l’entame de la saison était le maintien, et non le podium ou quoi que ce soit. Comme les caisses étaient à zéro, on ne pouvait pas se permettre des folies question recrutement», dira Boudiab. 

« Le recrutement n’a pas été effectué par une seule personne» 

Boudiab a par la suite abordé le point le plus sensible qui a dernièrement créé la polémique à Bejaia, à savoir le recrutement estival. Le président a donc tenu à expliquer que le recrutement n’a pas été effectué par une seule personne, mais que tous les actionnaires y ont contribué. Boudiab a ainsi déclaré : « Tous les actionnaires ont recruté ; le mercato n’a pas été effectué par une seule personne. Il reste que les moyens dont nous disposons à ce moment-là ne nous ont pas permis d’attirer des joueurs de qualité. On a fait avec les moyens du bord pour construire une équipe et réussir le démarrage.» 

«Un conseil de gestion et une commission de discipline sont sur le point d’être installés » 

Après le point du dernier mercato estival, le président a éclairé quelques zones d’ombre en ce qui concerne la société MOB. Boudiab a fait savoir que quelques changements sont sur le point d’être opérés au niveau de la SPA, à commencer par l’installation d’un conseil de gestion pour gérer les affaires du club, et une commission de discipline pour traiter les problèmes disciplinaires. «Un conseil de gestion ainsi qu’une commission de discipline seront créés d’ici une quinzaine de jours ; le conseil de gestion aura pour mission de gérer la situation du club et la commission de discipline traitera les conflits disciplinaires. Nous avons déjà quelques joueurs qui attendent d’être traduits devant le conseil de discipline.» 

« On est prêts à remettre le MOB entre les mains d’une société étatique» 

Boudiab a répondu à l’appel des supporteurs du MOB. Ces derniers jours, une plateforme de cinq revendications a été établie par les amoureux du club, comme par exemple permettre à une société étatique de prendre les commandes du club. Boudiab a ainsi déclaré : « J’ai eu l’occasion de discuter ces derniers jours avec quelques supporters du club au sujet de permettre à une société étatique de prendre en main le club. Je tiens donc à déclarer que de notre côté, on aimerait bien qu’une société étatique intègre le MOB. On a l’année dernière procédé à l’ouverture du capital, mais aucune entreprise n’est venue pour acquérir des actions. Je pense donc que dès que la situation financière des ex-présidents sera réglée, nous allons tenter d’ouvrir le capital et essayer d’attirer un preneur.». 

B. 

On s’active pour les Rouge et Noir 

Lundi à 17h45, les Crabes seront de sortie à Alger ; ces derniers affronteront l’USM Alger pour le compte de la mise à jour de la 5e journée du championnat de Ligue 1 Mobilis. L’occasion pour les gars d’Yemma Gouraya, qui ont réussi à revenir avec 4 points durant leurs deux derniers déplacements à Tadjenanet et à Sidi Bel Abbes, de continuer sur leur lancée pour signer un nouveau résultat positif. Cette rencontre sera donc d’une grande importance pour la bande à Madoui qui tentera de mettre quelques points de plus dans son compteur, et de ce fait, rester en haut du tableau 

B. 

Le coach prépare son armada 

L’entraîneur mobiste, satisfait des deux derniers résultats de son équipe lors des deux déplacements à Tadjenanet et à Bel Abbes, rest conscient que l’USM Alger reste un gros morceau en championnat cette saison et que cette dernière fera le maximum pour garder les 3 points chez elle. Ce dernier semble avoir procédé aux réglages nécessaires au sein de son groupe afin d’avoir une équipe plus convaincante. Le driver prépare en attendant ses poulains en les mettant dans les meilleures conditions possibles afin qu’ils soient prêts pour la bataille du lundi. 

B. 

Bencherif : «Oublier les 2 derniers matches et penser à l’USMA» 

Le gardien de but du MO Bejaia Ali Bencherif a tenu à expliquer que le groupe s’est bien préparé durant ces dernières séances d’entraînement et que l’ensemble des joueurs sont bien conscients de la tâche qui les attend lors du prochain déplacement face à l’USM Alger. Bencherif dira : « On s’est bien préparés pour la prochaine rencontre et ce, de la même façon qu’on avait préparé les deux derniers déplacements. On a réussi à réaliser deux résultats positifs en deux sorties en allant chercher la victoire à Tadjenanet puis arracher un match nul à Bel Abbes. Tout le groupe est à la disposition des membres du staff technique. Une bonne ambiance règne actuellement sein du groupe. On n’a pas à se plaindre, tous les moyens ont été mis à notre disposition pour être dans la meilleure forme pour cette rencontre. Les deux dernières rencontres doivent passer aux oubliettes pour penser à l’USMA. Je pense que cette rencontre sera l’occasion pour nous de continuer sur les résultats positifs en réussissant à signer une troisième bon résultat de suite à l’extérieur et rester également en haut du classement, malgré le fait que la mission ne sera pas facile face à l’USM Alger qui évoluera sur son terrain et devant ses supporters. On espère donc être à la hauteur et faire le nécessaire pour revenir avec quelques points en poche à Bejaia.» 
</doc>
<doc id="file23638288" filename="68577-cabba-0-crb-0-bonne-operation-pour-les-belouizdadis.html" parent_folder="web1" url="https://www.competition.dz/actualites/89-ligue-1/68577-cabba-0-crb-0-bonne-operation-pour-les-belouizdadis.html">

CABBA 0 - CRB 0 : Bonne opération pour les Belouizdadis 

En match de la 27e journée de la Ligue 1 Mobilis, la formation de Laâqiba est allée chercher un point précieux de son déplacement à Bordj et se rapproche encore plus du maintien. 

On savait que la rencontre n’allait pas être facile pour les hommes d’Amrani qui se présentaient sur la pelouse d’un adversaire direct pour le maintien. D’ailleurs, tout au long de la rencontre, il y a eu certes une légère domination du CABBA mais ça n’a jamais été assez fort pour faire tomber Cédric. Même les Belouizdadis ont eu des occasions pour faire la différence mais se sont heurtés à un excellent Chaouchi la première fois et puis à un retour salvateur d’un défenseur après la demi-heure de jeu à la suite d’une bourde de leur portier. Le match n’a pas été emballant, loin de là puisque la bataille a été rude au milieu et cela a eu pour effet de ne pas avoir droit à des phases de jeu intéressantes ou bien des situations dangereuses. Au final, ce match nul est très équitable entre deux équipes qui ont été prudentes et qui ne vont certainement pas se plaindre de ce résultat. 

Et de 12 pour le Chabab 

Maintenant, la meilleure opération est bien entendu pour le CRB. En effet, prendre un point à Bordj n’est pas une mission aisée mais les joueurs l’ont tout de même fait. On savait qu’il y avait un bon coup à jouer et le groupe a fait ce qu’il fallait pour rentrer avec un point qui aura son importance pour le décompte final. Autre paramètre très important, c’est le fait que les Belouizdadis enchaînent par une 12e rencontre sans la moindre défaite et restent donc invaincus dans cette phase retour, ce qui est une belle performance. Le maintien se rapproche un peu plus pour les hommes d’Amrani. 

Finir le travail face à la JSS 

Avec 34 points au compteur, le Chabab doit maintenant prendre trois points pour officialiser son maintien et le groupe semble plus que jamais déterminé à faire la différence rapidement. Ainsi, il faudra terminer le travail au cours de la prochaine journée de championnat et cette rencontre face à la formation de la JSS qui se jouera au stade du 20-Août à Alger. Une rencontre qui pourrait permettre au CRB d’enfin atteindre son objectif. 

Affluence nombreuse, temps agréable, arbitrage de MM. Bessiri, Aya et Araf 

Averts : 

CABBA : Djahnit (37’) 

CRB : Nessakh (37’) 

Film du match 

16’ Coup franc pour le CABBA, Ziad l’exécute. Le ballon prend la direction des filets mais Zerara saute et fait dévier le cuir hors cadre. 

27’ Djerrar en contre sur la droite et sert sayoud, ce dernier d’une frappe lourde voit Chaouchi dévier en corner. 

35’ Chaouchi joue avec le feu en essayant de dribbler Sayoud et perd le cuir mais heureusement qu’un défenseur a sauvé son équipe. 

60’ Drouèche à gauche se faufile et sert Ziad qui frappe sans contrôle, sa tentative frôle le poteau droit de Cédric. 

89’ Ziti à droite centre, Cédric boxe mais le cuir est récupéré par Mellal qui frappe mais Cédric sauve sur sa ligne. 
</doc>
<doc id="file23638274" filename="70841-mca-sekhri-limoge-casoni.html" parent_folder="web1" url="https://mail.competition.dz/actualites/89-ligue-1/70841-mca-sekhri-limoge-casoni.html">

MCA : Sekhri limoge Casoni 

Désormais, c’est la guerre entre le CA et le DS Fouad Sekhri. Ce dernier a envoyé un mail à Casoni pour lui signifier la fin de sa mission et cela sans passer par les membres du CA. Cette fois, ça va péter. 

Cette fois, on comprend bien que cela va au-delà des résultats et que c’est bel et bien une affaire personnelle. Sinon, comment expliquer que le conseil d’administration qui a pris une décision et l’a entérinée et que le directeur sportif Fouad Sekhri l’ignore et continue de faire comme bon lui semble. Dans notre dernière édition, on avait rapporté fait par fait la réunion tendue entre le CA et le DS qui n’avait finalement rien donné. Cependant, les choses ont encore une fois évolué et Sekhri refuse de s’avouer vaincu car même s’il a pris un échec et mat en pleine face, il refuse d’abdiquer et continue de chercher le meilleur moyen de se débarrasser du coach. Dans ce sens, une source proche de cette affaire nous apprend que le DS a envoyé un mail au coach lui signifiant clairement sa fin de fonction en tant qu’entraîneur en chef du MCA et qu’il lui demande de se rapprocher de la direction pour résilier son contrat. 

Légalement, le DS ne peut signer aucun document 

Une démarche qui n’est pas vraiment surprenante puisque pour Sekhri maintenant, il n’y a pas de Mouloudia qui tienne et encore moins son intérêt. Son objectif est de faire tomber Casoni et rien d’autre. Cependant, il y a un problème de taille qui risquerait bien de contrarier ses plans. Avec le nouvel organigramme installé par Sonatrach, le directeur sportif ne peut absolument pas signer le moindre document car tout doit passer par le CA et dans ce sens, cette prise de position n’a aucune voie légale par rapport au mail envoyé au coach et qui met fin à ses fonctions en tant qu’entraîneur en chef du Mouloudia. 

Betrouni : «C’est une décision personnelle du DS, qu’il assume ses responsabilités» 

Après que tout le monde a été informé par la décision prise par Fouad Sekhri de Limoger Bernard Casoni, le président du Conseil d’administration Achour Betrouni était choqué et il dira à cet effet : «Le directeur sportif (Fouad Sekhri) savait que le CA a refusé le limogeage de Casoni lors des deux réunions qu’on a faites ensemble. Pour nous, c’est une décision personnelle, ce n’est pas une décision de la direction du club et qu’il assume ses responsabilités», dira le PCA du MCA. 

A. 

Le coach interdit d’accès à l’ESHRA, «Je vais saisir la CRL et la FIFA» 

D’un autre côté, avant son arrivée à Alger, Bernard Casoni a reçu un mail de Fouad Sekhri pour l’informer de son limogeage de la tête du staff technique du MCA. Le DS a même sollicité les responsables de l’ESHRA où s’entraîne le Mouloudia pour interdire l’entrée à Bernard Casoni, mais le technicien corse a pris ses devants puisqu’il s’est déplacé au tribunal de Chéraga pour saisir un huissier de justice pour l’amener au lieu de l’entraînement du MCA pour constaté qu’il a été interdit d’entraîner les camarades du capitaine BBK. Après avoir quitté l’ESHRA, le Français a aussi saisi l’ambassade de France pour l’informer qu’on l’a empêché de faire son travail. Bernard Casoni ne compte pas lâcher et semble décidé à aller jusqu’au bout de cette affaire pour avoir ses droits. Le coach, et d’après notre source, ne va pas faire plaisir à son opposant et ne va certainement pas signer la résiliation de contrat car il a un contrat en béton et qui le protège. Selon notre source, le Français a l’intention de se rendre à la CRL et de déposer son contrat car comme tout le monde le sait, il n’a pas été payé depuis 3 mois et il est clairement en position de force. Ce n’est pas tout puisqu’une source proche du coach nous apprend également que ce dernier compterait se plaindre à la FIFA pour faire valoir ses droits et s’assurer de toucher tout son argent : «Je vais saisir la CRL et la FIFA.» 
</doc>
<doc id="file23638272" filename="78034-jsk-lavagne-nous-devons-afficher-le-meme-niveau-qu-au-match-aller-face-a-sfax.html" parent_folder="web1" url="https://mail.competition.dz/actualites/101-coupe-de-la-caf/78034-jsk-lavagne-nous-devons-afficher-le-meme-niveau-qu-au-match-aller-face-a-sfax.html">

JSK: Lavagne: "Nous devons afficher le même niveau qu'au match aller face à Sfax"" 

L’entraîneur de la JSK, Denis Lavagne, qui s’est exprimé sur les ondes de la Chaîne 3 est confiant mais met en garde contre l’excès de confiance. Avec une philosophie pas du tout compliquée à comprendre, il ne brule pas les étapes et sait par quel bout prendre les matches. Pour lui, après la belle victoire du match aller en quart de finale de la Coupe de la CAF en Tunisie, la JSK doit tout de même se méfier de Sfax qui n’aura rien à perdre et qui va jeter toutes ses forces dans ce match retour pour espérer se qualifier. Du côté des Jaune et Vert, aucun paramètre n’a été négligé et le staff technique œuvre pour garder l’équipe concentrée à fond pour enchaîner les bons résultats «Il faut savoir que tant que l’arbitre n’a pas donné le coup de sifflet final, un match n’est pas terminé, donc malgré la victoire du match aller en Tunisie, il reste tout de même 90 minutes à jouer chez nous. Certes on a une option et un avantage psychologique sur l’équipe de Sfax, nous sommes dans de meilleures conditions mais il va falloir confirmer en affichant le même niveau de performance qu’au match aller. Lors du match aller nous avons eu des situations qui auraient pu nous permettre d’aggraver le score, maintenant, on ne va pas se plaindre du bon résultat obtenu en Tunisie, à présent il faudra faire le break dans le match à domicile tout en sachant qu’on n’aura pas de gros risques à prendre.» 

«Malgré la victoire à Sfax, ce n’est pas encore terminé» 

Les joueurs de la JSK doivent garder les pieds sur terre et ne pas penser que la qualification est acquise après la victoire en Tunisie. Pour Lavagne, les joueurs ne doivent en aucun cas prendre ce match retour comme étant facile puisque l’adversaire va tenter le tout pour le tout «Dès la fin du match à Sfax, j’ai bien insisté auprès des joueurs pour leur dire que le match n’était pas terminé et qu’il restait encore 90 minutes à jouer. Je leur ai expliqué qu’il fallait rester concentrés et qu’il fallait également se méfier de Sfax qui n’a rien à perdre. Maintenant on sait qu’on peut réaliser le même niveau de performance si on veut décrocher la qualification.» 

«On prend les matches un par un, on ne s’enflamme pas» 

Ne voulant pas bruler les étapes, Denis Lavagne avance pas à pas. Ne voulant pas parler directement d’objectif, il préfère utiliser d’autres termes pour ne pas donner de faux espoirs à quiconque «Parler de la Coupe de la CAF comme objectif est trop tôt. Pour moi le prochain objectif est de gagner le prochain match. Une fois qu’on aura décroché notre qualification pour la demi-finale, nous allons nous concentrer sur le prochain match de championnat qu’on doit gagner aussi. On prend les matches un par un, on ne se pose pas de questions. Je pense que c’est une belle aventure pour tout le monde au sein du club. Sinon on ne se fixe pas d’objectifs sur le long terme, on se les fixe à court terme, c’est-à-dire toujours chercher à gagner le prochain match et continuer à avancer, au bout on verra bien ce qui arrivera et si on décroche des titres.» 

«On fera tourner l’effectif vu qu’on est engagés dans 3 compétitions» 

Pour finir, Lavagne évoque la facçon avec laquelle il va gérer son effectif vu que la JSK est engagée en Coupe de la Ligue, de la CAF ainsi que le championnat, en course dans les trois compétitions, cela oblige le coach à faire tourner l’effectif «On sera bien obligés de faire tourner l’effectif vu que nous allons jouer dimanche, puis mercredi puis le dimanche d’après. Donc c’est impossible de faire jouer les mêmes joueurs, on risque de les fatiguer ou d’avoir des blessures. Il faut faire confiance aux autres joueurs et permettre à tout le monde de pouvoir s’exprimer et jouer. Je pense qu’ils ont les qualités et peuvent être là, à eux de profiter de ce challenge et être performants.» 
</doc>
<doc id="file23638269" filename="79241-belmadi-je-dois-m-installer-vivre-a-tchaker-pour-voir-si-les-gens-travaillent.html" parent_folder="web1" url="https://competition.dz/actualites/91-equipe-nationale/79241-belmadi-je-dois-m-installer-vivre-a-tchaker-pour-voir-si-les-gens-travaillent.html">

Belmadi :"Je dois m'installer vivre à Tchaker pour voir si les gens travaillent?" 

Fidèle à lui-même le sélectionneur national, Djamel Belmadi, n’a pas peur des mots. Après avoir présenté ses condoléances aux victimes des incendies de Kabylie, ainsi qu’à la famille Bensmaïn dont le fils Djamel était victime d’un acte horrible, il a évoqué longuement l’état des pelouses en Algérie. Faisant juste de simples constats, il déplore l’état lamentable des terrains tout en regrettant la manque de professionnalisme de la part des responsables concernés. Au lieu de parler football, le coach s’est retrouvé en train de se plaindre de l’état des stades d’un grand pays dont la sélection est tout de même la championne d’Afrique en titre. Malheureusement on ne peut pas mettre un Belmadi derrière chaque responsable et cela n’est pas valable uniquement pour le football. 

Oser et avoir le courage de dire les choses et ne pas caresser les responsables dans le sens du poil est une vertu de plus en plus rare de nos jours. Le seul intérêt de Djamel Belmadi est faire de la sélection nationale une équipe de classe mondiale et il est en train d’y parvenir avec brio. Si seulement il était suivi dans sa vision et son dévouement «La pelouse est un chapitre qui va prendre un peu de temps. J’ai l’impression d’avoir discuté de la problématique Tchaker depuis mon arrivée en 2018 jusqu’à aujourd’hui et pas beaucoup de choses ont changées. Si ça change, ça change le temps d’un match et il n’y a jamais eu de constance dans l’entretien que nécessite un stade qui reçoit l’EN. Le mois de juin dernier nous avions eu une pelouse de bonne qualité, nous avions travaillé avec les responsables de l’entretien, et après avoir laissé longtemps laissé cette pelouse tranquillet et l’avoir changé nous avons eu un résultat satisfaisant. Nous avons donc décidé d’élire domicile à Tchaker pour jouer les éliminatoires de la Coupe du Monde. Des travaux ont été effectués pour être aux normes de la FIFA. Comme par magie, cette fin août, on retrouve une pelouse dans un état calamiteux. Je suis allé voir et je suis resté 15 secondes pour voir la pelouse avant de partir. C’est une catastrophe, pour moi c’est du sabotage. Qu’on ne vienne pas me raconter des histoires de climat, je vis dans un pays (Qatar) où il fait 60° avec une trentaine de pelouses et même des clubs de 2ème division qui possèdent de belles pelouses. Nous avons même vu l’EN A’ de Bougherra jouer dans un petit stade avec une pelouse parfaite. Nous malheureusement on ne veut pas que notre équipe nationale ait un terrain digne de ce nom, comme nous avons pu l’avoir au mois de juin.» 

«Je constate juste des faits» 

«Qu’es ce qu’il y a derrière tout ça ? Je ne suis pas complotiste, moi je constate juste des faits. Quand j’entends une personne chargée de l’entretien dire à une personne de la fédération il a quelques jours ‘’je sais que je vais jeter un pavé dans la marre mais je le dis quand même’’ Le chargé d’entretien dit qu’on ne lui a pas signé la convention d’entretien du terrain. Qui signe la convention en question ? Apparemment c’est la Wilaya, mais ce n’est pas moi qui sait qui fait quoi, je répète juste ce qui a été dit. Et puisque cette convention n’a pas été signée, il a décidé de laisser le terrain à l’abandon et qu’on allait réagir vivement et qu’il aura suffisamment de temps pour la remettre en état. Autrement dit c’est jouer avec le feu mais au-delà de ça et du terrain, c’est la sécurité des joueurs qui est en jeu. Donc que cette personne dise qu’elle laisse le terrain se détériorer pour qu’on réagisse et que quand tout le monde va crier à l’urgence on va l’appeler en super héros ‘’en salopette’’ c’est comme ça qu’il est vêtu.» 

«Je suis aujourd’hui lassé, dépité, je contiens ma colère» 

«Quand je suis allé voir le terrain il y a quatre jours, je vois un comité de 10 personnes qui m’attend. Très bien habillés et je vais dire sadiques. Ils attendent quoi ? Que je regarde la pelouse et que je leur fasse un grand sourire pour leur dire : Ce n’est pas très bon les gars, la prochaine fois tachez de faire mieux ? Non ! Je suis resté 15 secondes, évidement je ne les ai pas salués et je suis reparti. Mais ces 10 responsables pourquoi elles n’étaient pas là tous les jours ? Ils savent très bien qu’il y a un match de qualification à la Coupe du Monde qui arrive, c’est prévu depuis déjà 6 mois. Je pense qu’ils veulent que j’aille m’installer vivre à Tchaker pour vérifier chaque jour s’ils travaillent. Pour moi c’est les faits qui parlent, il n’y a pas d’amour mais des preuves d’amour. Comment on peut laisser le terrain comme ça ? Et si demain l’EN réalise les bons résultats souhaités, ils vont aller parader avec tout le monde, vous ne nous avez pas aidés, vous avez aidé le Djibouti de laisser le terrain dans cet état. Moi je suis aujourd’hui lassé, dépité, je contiens ma colère que ça ne va pas arranger les choses. Il y a un match à jouer, évidement on ne va pas chercher d’excuses, même si c’est une sacré excuse, chacun doit prendre ses responsabilités, je ne sais pas comment ces gens réfléchissent, surtout qu’ils ont œuvrés pour qu’on joue à Tchaker, résultat final à 3 jours d’un match de qualification de la Coupe du Monde, ils abandonnent tout et pire que ça puisque je suis de l’avis de ceux qui disent que c’est du sabotage. Ce n’est pas à cause des conditions climatiques et ce n’est pas à cause des champignons que nous n’avons que chez nous visiblement. Nous on ne les mange pas les champignons on les voit seulement dans les terrains pourris. Aucun pays au monde n’a cette histoire de champignons, il n’y a que chez nous qu’ils poussent.» 

«Je ne vais pas jouer dans un stade où on fait des barbecue» 

La baraka ramenée au stade d’Oran grâce au saint barbecue ne semble pas avoir son effet sur Belmadi, qui ne semble pas avoir été touché par la grâce des merguez «On aurait dû demander à être délocalisés, mais il n’y pas de terrain. Certains malins m’ont dit qu’il y a le terrain d’Oran. Déjà première des choses je ne joue pas sur des terrains sur lesquels ont fait des barbecues. Deuxièmement je ne sais pas si c’est dû au barbecue ou si c’est à cause du climat le terrain est pire que Tchaker, alors qu’on ne me raconte pas de bêtises. Au 5 juillet on est à 55 matches cette saison et le terrain est dans un état déplorable. Il n’y a pas de terrain en Algérie, c’est un fait. Celui qui n’est pas content n’a qu’à aller voir de ses propres yeux.» 
</doc>
<doc id="file23638054" filename="annaba-el-bouni-fuites-deau-usees-et-craintes-dinfections-les-habitants-de-sidi-salem-dans-le-desarroi" parent_folder="web1" url="https://seybousetimes.dz/actualite/region/2022/02/14/annaba-el-bouni-fuites-deau-usees-et-craintes-dinfections-les-habitants-de-sidi-salem-dans-le-desarroi/">

ANNABA : Fuites d’eau usées et craintes d’infections, les habitants de Sidi Salem dans le désarroi 

Les riverains de la localité Sidi Amar relevant de la commune ‘’El Bouni’’ se disent indignés par une fuite d’eaux usées qui dure depuis plus d’un mois. Cela fait plus d’un mois que nous subissons les odeurs nauséabondes et la prolifération des moustiques. « Nos enfants ne peuvent plus s’amuser dehors !», nous dira un habitant. Ces derniers n’ont pas cessé de se plaindre de la dégradation avancée du leur cadre de vie et des risques de maladies à transmission. Ces eaux usées aux odeurs nauséabondes émanent des conduites éclatées qui se déversent aux abords de certains bâtiments, pour se répandre jusqu’aux foyers des habitants qui respirent ces émanations infectes. Les habitants appréhendent les risques d’infection et de maladies à transmission hydrique. « On est marginalisés, on nous ignore complètement. La cité nécessite une intervention immédiate des services d’hygiène concernés, afin de rétablir la canalisation des eaux usées, en raison de la défectuosité des conduites d’où s’échappent des odeurs nauséabondes. 

Devant ce constat décourageant, les résidents de cette localité sollicitent l’intervention des pouvoirs publics pour une prise en charge de leur doléance. 
</doc>
<doc id="file23638355" filename="apres-avoir-reconnu-lassassinat-dali-boumendjel-la-france-fera-t-elle-de-meme-pour-ben-mhidi" parent_folder="web1" url="https://lapatrienews.dz/apres-avoir-reconnu-lassassinat-dali-boumendjel-la-france-fera-t-elle-de-meme-pour-ben-mhidi/">

Après avoir reconnu l’assassinat d’Ali Boumendjel : La France fera-t-elle de même pour Ben M’hidi ? 

Après avoir reconnu l’assassinat d’Ali Boumendjel : La France fera-t-elle de même pour Ben M’hidi ? 

La reconnaissance du président français, Emmanuel Macron, de la responsabilité de l’armée coloniale française dans la «torture puis l’assassinat» de l’avocat et dirigeant politique du nationalisme algérien, Ali Boumendjel, le 23 mars 1957, est une «avancée» et un «bon geste», mais qui reste «très insuffisant», estiment des historiens. 

Au delà de cette reconnaissance, qui prolonge celle de l’assassinat de Maurice Audin, le peuple algérien attend plus : des excuses claires, franches, sincères et des réparations», affirme dans une déclaration à l’APS, Mohammed Ould Si Kaddour El-Korso. 

Pour lui, la République française ne pourra pas «se dérober indéfiniment» à son devoir de mémoire, un «lourd passif» à régler, pour lui éviter «d’être soumise régulièrement à des stress et convulsions historiques». 

La reconnaissance par la France de l’assassinat d’Ali Boumendjel, relance surtout l’exigence de vérité pour les autres victimes dont la disparition n’a jamais été élucidée. 

« En cette même année 1957, des centaines d’autres Algériens ont subi le même sort qu’Ali Boumendjel, certes ils n’étaient ni avocats, ni ami de René Capitant (juriste et homme politique, ancien professeur de droit d’Ali Boumendjel) et leur disparition n’a pas fait la une des journaux», écrit le chercheur en histoire, Hosni Kitouni. 

« Seraient-ils moins dignes de reconnaissance, leurs cas ne relèvent-ils pas des mêmes pratiques et des mêmes horreurs coloniales ?», questionne celui dont le père a été abattu par l’armée française le 17 octobre 1957, dans la région du Constantinois. 

Parmi les dossiers souvent évoqués figure le sort réservé à Larbi Ben M’hidi, militant nationaliste dont la mort, dans la nuit du 3 au 4 mars 1957, a elle aussi été maquillée en suicide, comme l’avait confirmé le général français Paul Aussaresses dans un livre paru en 2001. 

En 2018, Drifa Ben M’hidi, la sœur de Larbi Ben M’hidi, avait d’ailleurs interpellé Emmanuel Macron pour qu’il reconnaisse «un crime d’État». 

«L’assassinat de Boumendjel avait mobilisé la corporation des avocats, des journalistes et de personnalités importantes, pendant que l’assassinat de Ben M’hidi était presque passé inaperçu, se souvient Bachir Derraïs. Aucun comité de défense n’avait été constitué pour faire pression sur le gouvernement français.» 

Arrêté le 23 février 1957 lors de la bataille d’Alger, il fut atrocement torturé alors qu’il ne cessait de répéter à ses tortionnaires: « Nous vaincrons car nous représentons les forces de l’avenir radieux, quant à vous, vous serez vaincus car vous voulez arrêter le cours de l’histoire qui vous emportera dans sa course et parce que vous vous accrochez à un passé colonial pourri condamné à disparaître». 

Une source d’inspiration 

Figure emblématique de la Guerre de libération nationale, le martyr Larbi Ben M’hidi (1923-1957) fut le chef politique proche du combat quotidien de son peuple. 

Né en 1923 à Aïn M’lila dans l’actuelle wilaya d’Oum El BouaghiMohamed-Larbi Ben M’hidi est un héros, un des symboles de la glorieuse Révolution et une personnalité emblématique. 

En avril 1954, Ben M’hidi est l’un des neuf fondateurs du Comité révolutionnaire d’unité et d’action1 (CRUA) qui le 10 octobre 1954 transforment celui-ci en FLN et décident de la date du 1er novembre 1954 comme date du déclenchement de la lutte armée pour l’indépendance algérienne lors de la réunion du 25 juillet 1954 dans une modeste villa du Clos Salambier appartenant à Lyès Deriche. 

On lui confie la direction de l’Oranie (wilaya V à partir de 1956) qui est sa première responsabilité ; il l’organise efficacement malgré les difficultés5. 

En 1956, laissant le commandement de la wilaya V à son lieutenant Abdelhafid Boussouf, il devient membre du Conseil national de la révolution algérienne. 

Dans le film documentaire d’Yves Boisset sur La Bataille d’Alger réalisé en 2006, le colonel Jacques Allaire, à l’époque lieutenant, qui avait arrêté Larbi Ben M’hidi en 1957, déclare à son sujet : « Si je reviens à l’impression qu’il m’a faite, à l’époque où je l’ai capturé, et toutes les nuits où nous avons parlé ensemble, j’aurais aimé avoir un patron comme ça de mon côté, j’aurais aimé avoir beaucoup d’hommes de cette valeur, de cette dimension, de notre côté. Parce que c’était un seigneur Ben M’Hidi. Ben M’Hidi était impressionnant de calme, de sérénité, et de conviction. Lorsque je discutais avec lui et que je lui disais: « Vous êtes le chef de la rébellion, vous voilà maintenant entre nos mains, la bataille d’Alger est perdue», et j’extrapolais un peu : « La guerre d’Algérie, vous l’avez perdue maintenant !». 

Il dit : « Ne croyez pas ça ! « Et il me rappelait les chants de la résistance, le chant des Partisans: un autre prendra ma place. Voila ce qu’il m’a dit. Ben M’Hidi. Ça m’a fait de la peine de le perdre, parce que je savais qu’on ne le reverrait plus. Je subodorais». 

« Je l’ai remis à l’État-major, et à une équipe qui est venue le chercher, et c’était la nuit, et bien que le règlement s’y oppose, je lui ai fait présenter les armes, parce qu’il faut reconnaître chez son adversaire la valeur et le courage. Et Ben M’Hidi était pour moi un grand monsieur et d’ailleurs son prénom, dans la résistance, c’était Akim, qui veut dire : le preux». 

Les aveux de Paul Aussaresses 

En 2001, dans son livre Services spéciaux, Algérie 1955-1957 (éditions Perrin), le général Aussaresses reconnaît avoir procédé à l’exécution sommaire, par pendaison maquillée en suicide, de Larbi Ben M’Hidi, dans la nuit du 3 au 4 mars 1957, les faits étant commis avec l’assentiment tacite, selon lui, de sa hiérarchie militaire et d’un juge qui aurait lu le rapport sur le prétendu suicide avant que celui-ci ait eu lieu2. 

Le 5 mars 2007, dans un entretien au quotidien Le Monde, Aussaresses retrace les dernières heures de Larbi Ben M’hidi, amené d’Alger dans la Mitidja, dans la ferme désaffectée d’un colon. 

Six hommes dont Aussaresses préparent l’exécution en passant une corde à travers un conduit de chauffage. L’un des hommes joue le rôle du supplicié pour vérifier que tout est au point. Il est monté sur un tabouret, a passé sa tête dans le nœud et regarde les autres provoquant un fou rire général. 

Un parachutiste veut bander les yeux de Ben M’hidi. Celui-ci refuse. Le soldat répond qu’il exécute un ordre. Ben M’hidi réplique qu’il est colonel de l’ALN et qu’il sait ce que sont les ordres. Sa demande sera refusée ; il sera pendu les yeux bandés et se taira jusqu’à la fin. Pour le pendre, les bourreaux vont s’y prendre à deux fois. La première fois, la corde casse. 

64 ans après sa mort, Larbi Ben M’hidi, l’homme au sourire serein demeure une source d’inspiration pour de nombreux universitaires et académiciens, curieux de faire découvrir une personnalité charismatique dévouée à la cause de sa patrie. 

Son image dans la conscience populaire est forte et empreinte d’une auréole toute particulière, son calme, sa sérénité et sa conviction ont déstabilisé les généraux français qui l’ont exécuté sommairement dans la nuit du 3 au 4 mars 1957 pour ne pas avoir à le juger. 

À propos 

La patrie news est un média algérien, Notre mission consiste à vous informer de ce qui ce qui se passe principalement dans le pays et dans le monde. 
</doc>
<doc id="file23637960" filename="apres-la-defaite-du-paris-sg-contre-manchester-united-au-parc-des-princes-ca-va-chauffer-en-interne" parent_folder="web1" url="https://www.planetesport.dz/apres-la-defaite-du-paris-sg-contre-manchester-united-au-parc-des-princes-ca-va-chauffer-en-interne/">

Après la défaite du Paris SG contre Manchester United au Parc des Princes : Ça va chauffer en interne 

Après la défaite du Paris SG contre Manchester United au Parc des Princes (1-2), Thomas Tuchel a avoué ne pas avoir aimé l’attitude de ses joueurs. Et que cela allait se régler en interne. 

C’est un Thomas Tuchel passablement agacé que nous avons pu retrouver en conférence de presse. Au-delà de la rapidité de son intervention, le technicien allemand a souvent répondu froidement aux questions. Il semblerait qu’il n’a pas du tout apprécié l’attitude de ses joueurs. Les protégeant en public, il risque de leur souffler dans les bronches en privé. 

Tuchel a-t-il définitivement perdu la main ? 

C’est une défaite qui fait mal et qui pourrait laisser des traces plus profondes que prévu au Paris Saint-Germain. Paris s’est incliné à domicile en phase de groupes de la Ligue des Champions pour la première fois depuis le 7 décembre 2004 contre le CSKA Moscou (1-3). Autant dire une éternité. L’adversaire était de meilleure facture ce mardi soir mais il s’agissait d’un Manchester United à portée du club francilien, ce qui a rappelé un triste soir de mars 2019 face à cette même équipe. Comment le PSG a pu se louper pour son entrée dans la compétition ? 

Les raisons sont potentiellement nombreuses. Il y a les absents ou les joueurs trop justes pour jouer (Marquinhos, Verratti, Icardi, Bernat, pour ne citer qu’eux), une marque de fabrique côté parisien, souvent mis en avant par Thomas Tuchel quand bien même il pouvait s’appuyer sur un trio offensif explosif. Il y a eu le manque d’intensité, toujours aussi étonnant et pointé du doigt par Presnel Kimpembe. Il y a eu les choix tactiques et les échecs de Thomas Tuchel, au sujet duquel on peut se demander s’il a encore de l’emprise sur son groupe. 

Son milieu de terrain Danilo-Gueye-Herrera n’a pas fonctionné du tout, mangé totalement par celui de Manchester United en première période. Neymar a démarré côté gauche, avec Mbappé dans l’axe, alors que l’inverse avait fonctionné durant le Final 8 à Lisbonne. On aurait pu penser que le coach allemand avait impulsé le bon début de deuxième mi-temps en remplaçant le fantomatique Gueye par Kean, mais on a appris en conférence de presse que c’est en raison d’une blessure de Gueye qu’il avait agi. 

Des étonnantes déclarations d’après-match 

Après la rencontre, on a senti l’entraîneur allemand anormalement détaché. Le milieu de terrain en perdition ? « Oui, c’est comme ça », a-t-il commencé par répondre, visiblement pressé d’en finir et désireux de ne pas commenter ses choix, évoquant sempiternellement les blessures et les absences. Tuchel a-t-il tout simplement perdu la main ? Son anecdote sur le vestiaire est parlante. « Avant le match, l’ambiance était un peu trop calme. J’ai eu un sentiment bizarre car d’habitude on met beaucoup de musique, très fort. Mais j’ai eu l’impression que c’était trop calme. J’ai cru qu’on était concentré, je ne voulais rien forcer ». Surprenant. 

De ses choix initiaux à ses déclarations d’après-match, Thomas Tuchel est apparu à côté de la plaque. Sont-ce là les conséquences de la fin de mercato et des relations de plus en plus tendues avec Leonardo ? Le coach allemand n’a pas hésité à pointer du doigt à plusieurs reprises la gestion du mercato du club francilien, et, donc, celle de Leonardo, sans le citer. Ce dernier lui a répondu sèchement avant la trêve internationale, laissant entendre qu’il pouvait partir s’il n’était pas content. Et Thomas Tuchel continue de se plaindre sur la profondeur de son effectif. « Vous connaissez les blessés ? », s’est-il insurgé sur une nouvelle question au sujet de son milieu de terrain. Comme si les absences de Verratti, avec lesquelles le PSG a pourtant appris à composer avec le temps, et de Paredes, pas vraiment dans les petits papiers de Tuchel depuis son arrivée, suffisaient à expliquer la bouillie proposée. Le coach allemand a promis une remise en question en interne après ce match raté. Lui s’est peut-être rapproché de la fin de son aventure parisienne. 
</doc>
<doc id="file23638102" filename="apres-le-coup-declat-realise-face-a-less-le-mouloudia-taille-patron" parent_folder="web1" url="https://www.planetesport.dz/apres-le-coup-declat-realise-face-a-less-le-mouloudia-taille-patron/">

Après le coup d’éclat réalisé face à l’ESS : Le Mouloudia taille patron 

Dans une rencontre difficile, le doyen des clubs algériens a assuré l’essentiel en s’imposant face à un rival direct. Plus que la victoire, c’est la sérénité dégagée par les Vert et Rouge au cours de ce match. 

Il faut dire que tout le monde attendait une rencontre vraiment difficile pour les gars de Bab El Oued. Cependant, au fil du temps, les joueurs ont réussi à prendre leurs marques et à faire la différence. Lamara a choisi le dernier quart d’heure pour mettre le bon ballon au fond des filets et offrir trois points très importants à son équipe. Une victoire éclatante et qui permet au MCA de garder l’avantage et d’aller chercher cette place de leader s’il gagne le match en retard. Au cours de cette partie, le doyen a affiché toutes ses qualités et a surtout montré l’étoffe d’un champion qui n’a pas paniqué, qui a fait le jeu et qui malgré les blessures a réussi à s’imposer. Un patron qui est allé se faire respecter chez l’un de ses plus farouches opposants. Tout cela est une bonne chose puisque ça redonne une âme à cette équipe qui ne veut pas s’arrêter en si bon chemin et qui souhaite enchainer par d’autres bonnes performances. 

Neghiz, le magicien du MCA 

Il faut rendre à César ce qui appartient à César. On parle bien entendu du premier responsable de la barre technique algéroise, Nabil Neghiz. Ce dernier a travaillé dans le silence, sans se plaindre, sans rien demander mis à part du calme et le résultat commence à se faire sentir. Pourtant, personne n’attendait l’ancien coach de Médéa à cette place puisqu’on disait qu’il n’avait pas l’étoffe, n’avait pas les épaules assez larges et qu’il n’allait pas gérer un groupe de joueurs comme ceux du MCA. Finalement, il est en train de réussir et de fort belle manière puisque quasiment tous les joueurs ont eu du temps de jeu mis à part Chaal. Tout le monde adhère à sa méthode et cela fonctionne à merveille. Le coach a un grand mérite puisqu’il est en train de réussir là où Casoni et bien d’autres entraîneurs étrangers recrutés à coups de milliards ont échoué. Maintenant, le coach ne s’enflamme pas et préfère dès maintenant rappeler ses joueurs à l’ordre. 

F. S. 

Suite à la décision de la FAF 

Le Mouloudia se penche sur le recrutement 

Comme on le faisait savoir dernièrement, le MCA va essayer de recrutement rapidement et avant le 31 janvier pour avoir un meilleur effectif et pouvoir aborder la LDC dans de bonnes conditions. 

Ce qu’on a rapporté a été confirmé hier matin par la FAF qui a décidé d’accorder une dérogation aux clubs afin d’aller chercher des joueurs et les enregistrer jusqu’au 31 janvier. On parle de joueurs qui sont au chômage, qui jouaient en Tunisie et des étrangers. Le tout en respectant le nombre de joueurs étrangers au sein de chaque équipe. le MCA va bien entendu passer à l’action pour essayer de récupérer des joueurs de qualité puisqu’il est déjà sur la piste de Belhocini mais pas que. La direction a lancé les discussions avec Ibara qui présente une bonne piste car le temps ne joue pas en faveur des dirigeants mouloudéens. Maintenant, comme on l’assurait aussi, Neghiz et Almas vont faire le nécessaire pour que les choses se passent au mieux et trouver des renforts en attaque pour apporter leur aide à l’équipe en prévision de la suite du parcours. d’après notre source, un gros budget a été dégagé pour assurer au moins deux bonnes recrues et cela pourrait donc être d’une bonne aide pour le coach afin de donner plus de puissance à un effectif qui est de grande qualité. 

F. S. 

Repos hier 

Les joueurs du Mouloudia ont eu droit à une journée de repos accordée par le staff technique. Après les gros efforts déployés à Sétif, Neghiz a vu utile de donner un peu de répit à ses éléments pour qu’ils puissent se reposer et revenir en forme. 

Isla en Conseil de discipline ? 

Alors qu’il n’a toujours pas rejoint Alger, la direction du club de la capitale envisagent de faire passer le milieu de terrain ivoirien, Daoudi Isla en conseil de discipline. Le joueur n’est pas arrivé à l’heure prévue et cela a causé des soucis au coach car il avait un joueur important en moins. 

I. Z. 

Les joueurs ont parfaitement joué leur rôle 

Sonatrach doit payer les joueurs 

Il n’y a désormais aucune excuse pour les dirigeants et pour l’actionnaire majoritaire. L’heure est venue de payer les joueurs qui remplissent leur contrat à la perfection depuis l’entame de la saison. 

C’est l’un des meilleurs départs du Mouloudia depuis une dizaine d’années. Invaincus en championnat et qualifiés à la phase de poules de la ligue des champions, les mouloudéens ont fait tout ce qu’il fallait pour montrer qu’ils sont concernés et qu’ils veulent que leur équipe aille de l’avant. Maintenant, il y a un énorme problème et comme toujours au MCA, il s’agit du problème financier. Les joueurs n’ont pas été payés et commencent à sérieusement perdre patience par rapport à cette histoire. D’ailleurs, le président Almas est bien conscient de cette histoire et n’a plus aucune excuse à sortir aux joueurs qui ont été patients, beaucoup trop même et attendent désormais un geste. Hier, on a pu apprendre via une de nos sources que les dirigeants du MCA ont encore une fois sollicité l’actionnaire majoritaire Sonatrach afin qu’il règle la situation. Les joueurs ne seront plus aussi gentils et sont forts de leurs résultats obtenus depuis l’entame de la saison sportive. Dans ce sens, notre source assure que le PDG de Sonatrach a prévu de faire le déplacement à l’entraînement et de rencontrer les joueurs afin de les remercier de ce bon début de saison mais pas que. il compte leur faire comprendre que les choses vont évoluer rapidement par rapport au règlement de la situation financière de l’équipe. une situation qui fait que les joueurs vont enfin pouvoir exposer leurs problèmes au grand patron. 

La firme promet de grosses surprises 

Toujours selon notre source, l’actionnaire majoritaire semble enfin avoir compris qu’il faut aider l’équipe en cette période très importante et à partir de là, le PDG compte régler tous les soucis de l’équipe pour qu’elle puisse continuer sur cette voie. D’ailleurs, on parle de surprises de la part de la Sonatrach et ce serait enfin une bonne chose que de laisser le club se concentrer uniquement sur le sportif. La réunion serait prévue pour aujourd’hui. 
</doc>
<doc id="file23638056" filename="au-coeur-de-nos-regions-blida-a-ciel-ouvert" parent_folder="web1" url="https://www.horizons.dz/au-coeur-de-nos-regions-blida-a-ciel-ouvert/">

Au cœur de nos régions : Blida à ciel ouvert 

Publié le 19 Déc 2021 

Même si elle est proche de la capitale dont elle constitue la banlieue et qu’elle a la réputation d’etre une ville ou l’activité industrielle est intense, Blida souffre des problèmes qu’on rencontre un peu partout. Notre collaborateur évoque la situation de plusieurs secteurs comme l’habitat, la culture ou il relève des retards de réalisation de projets, la lenteur de vente de logements OPGI et des dysfonctionnements au sein des services publics Il s’attarde surtout sur l’ampleur inquiétante prise par le marché informel dans la ville des Roses. Il décrit à ce propos des scènes d’anarchie qui révèlent le quotidien dans une cité ou l’amélioration du cadre de vie doit redevenir la priorité des nouveaux élus. 

Propagation inquiétante du marché informel 

La ville de Blida est devenue a grand bazar a ciel ouvert. Le marché informel s’est propagé a travers la ville de manière inquiétante. Rien ne semble l’arrêté. Il est devenu une activité presque légalisée. Connue par son activité commerciale, Blida, attire des milliers de visiteurs venus de plusieurs wilayas limitrophes. Des vieux, des jeunes et moins jeune, s’accaparent des moindres espaces publics et surtout les rues connues par leur activités commerciales et leurs magasins qui offrent des différents produits dont la qualité et prix abordable. Ce phénomène de société qui s’impose depuis des années dans la vie des Blidéens, a transformé leur mode de vie ou l’anarchie est devenue une règle générale. Elle est même défendue par des citoyens qui estiment qu’il vaut mieux encourager ce nombre important de « chômeurs » de gagner leur vie on vendant des produits que de sombrer dans la délinquance. A Blida, ont ne parle plus de marché couvert ou de magasins commerciaux légalisés et contrôlés, mais plutôt de rue ou de souk. Le commerce n’est plus encadré dans un espace dédié à l’activité, mais dans la rue ou les acteurs du marché de l’informel imposent leur shows. A la fameuse rue d’Alger, au centre ville de Blida, les automobilistes ou même ambulances n’empruntent plus cette route qui mène directement à la place du 1er Novembre appelée communément « place Toute ». Les trottoirs et la chaussée sont squattés par des revendeurs dès le matin. Ici les places sont disputées a coup de poing entre les jeunes revendeurs. Chacun défend ardemment son précieux territoire. Les commerçants, propriétaires de magasins dans cette rue, sont désarmé face au phénomène de l’informel. Pour se protéger contre ce phénomène de société, plusieurs d’entre eux, écoulent leur marchandise en dehors de leur magasin on dressant des tables devant leur boutique. Une manière d’empêcher les revendeurs de s’installer et du coup profiter de cette anarchie pour vendre leurs produits. « Nous n’avons pas le choix que de se mettre à l’évidence. Le marché informel est devenu une activité formelle. Nous avons beau lutter contre ce phénomène, mais en vain. En l’absence d’une autorité, nous défendons notre commerce », explique ce propriétaire d’un magasin de vente de souliers depuis des années 60. 

Des altercations quotidiennes 

« La situation empire. Le nombre de revendeurs augmente chaque jour au point où les voitures ne peuvent plus emprunter ce chemin. C’est grave que l’autorité soit absente. Ici, on encourage l’anarchie », peste le commerçant avant d’évoquer les altercations quotidiennes avec les jeunes de l’informel. Ces derniers, n’ont seulement transgressent la loi, mais menacent aussi de s’en prendre à quiconque qui osent les déloger de cette rue. Une rue ou le ciel est caché par des bâches accrochés de bout en bout de la rue par les jeunes de l’informel pour protéger leurs marchandises contre la pluie. Il faut dire que cette situation, a contraint plusieurs commerçants d’abandonner son activité commerciale hérité de père en père et loué son commerce. Leur clients se font de plus en plus rare a cause de l’accès au magasin obstrué par des revendeurs. A Blida, le marché l’informel est revenu une réalité incontournable, voir une nouvelle culture de commerce ou le consommateur y trouve son gain a travers les bas prix qu’offrent le marché informel. D’ailleurs, les marchés couverts des fruits et des légumes sont abandonnés par les consommateurs qui préfèrent se bousculer dans les souks à la recherche des légumes au bas prix. La « concurrence » entre les marchands des fruits et des légumes sur les charrettes offre l’opportunité pour les consommateurs d’acheter des fruits ou des légumes relativement moins coûteux même si la qualité reste à désirée. Ce phénomène du marché de l’informel s’est propagé en force dans toutes les villes de Blida ou les autorités locales trouvent des difficultés à l’éradiquer. Les grandes villes comme Boufarik, Larba ou El-Affroun se trouvent sous le dictat des commerçants de l’informel qui sombrent les villes dans le désordre et l’anarchie. 

Logements LSP-LPA inachevés : Les souscripteurs en colère 

Plusieurs projets de logements inscrits dans le cadre de la formule LSP, (Logements Social Participative) et LPA (Logement Publique Aidé) sont en souffrance depuis des années. Le cri de détresse lancé par les souscripteurs pour mettre fin aux « diktat » des promoteurs, reste sans écho. 

Jeudi dernier, les souscripteurs des 100 logements de type LPA, ont provoqué un sit-in devant le siège de la direction des domaines pour protester contre l’assainissement du dossier de leur projet lancé il y a plus de dix années. Une autre protestation a été organisée dans la même journée devant l’agence foncière (AFL) de Blida pour dénoncer l’arrêt du projet. Pire, certains souscripteurs ont entamé une grève de faim devant le siège de l’AFL. Ils estiment que c’est le « seul moyen pour forcer les autorités locales de trouver une solution pour relancer le projet ». 

Clients de l’agence (AFL), les souscripteurs des logements du projet LSP à Boufarik, dénoncent à leur tour le gel du projet. Certains logements sont achevés, tandis que le taux d’avancement des appartements restant ne dépasse pas 40%. « Nous sommes à débourser de nouveau de nos poches et même assurer les travaux de l’intérieur. L’agence foncière a abandonné le projet.Si l’Etat n’a plus d’argent pour financier le projet, il vaut mieux dire la vérité aux souscripteurs et leur demander de mettre la main dans la poche pour achever le projet », estime un bénéficiaire déplorant le mutisme des responsables de l’AFL. 

D’autres projets de logements de type LSP lancés, il y a plus de dix années à Boufarik, sont toujours inachevés. Le promoteur du projet du site Amyar, à suspendu les travaux depuis plus plusieurs années laissant les souscripteurs livrés à eux même. Le promoteur qui réalise sont projet sur un foncier publique aurait demandé plus d’argents aux souscripteurs pour pouvoir rester dans la liste des bénéficiaires. 

Des logements sociaux transformés en promotionnels 

Cette exigence à provoqué la colère des souscripteurs dont certains refusent de rajouter plus d’argent, estimant que c’est un projet de Logement Social Locatif (LSP) soutenu par l’Etat. Plusieurs sit-in ont été organisés par les souscripteurs devant le siège du chef de daïra de Boufarik pour exprimer leur colère face au mutisme des autorités locales, en vain. 

Les souscripteurs désemparés, laissés pour compte, ne trouvent aucun saint a qui se vouer et comptent engager un avocat pour ester le promoteur en justice et certains responsables locaux qui auraient fermé les yeux sur le non respect du cahier de charge et le schéma initial du projet. Les souscripteurs du projet des Jésuites crient aussi à l’arnaque estimant que le promoteur n’a pas respecté la réglementation en vigueur relative à la construction de ce type de logement socio-locatif. « Il nous a livré des logements non finis. C’est-à-dire, clos couvert. Le promoteur agit comme c’est un projet de promotion immobilière privé, alors que l’assiette du terrain appartient à l’Etat. Nous nous sommes opposés à ce dépassement flagrant, mais en vain », explique un bénéficiaire de logements LSP. Ce dernier, relève que l’assiette de terrain a été attribuée pour réaliser un projet de formule LSP, mais l’entrepreneur a dévié le projet pour le transformer en logements promotionnels. « 70% des logements sont vendus librement, dont certains sont construit en duplex. Même l’espace commun a été transformé en logements. A qui faut-il se plaindre ? Que de wali et chef de daïra ont visité ce projet sans entendre le cri de notre désespoir », explique le même bénéficiaire. Enfin, il et à noté que les projets LSP des 198 logements du site Amyar et celui lancé par l’AFL a Boufarik dont toujours en arrêt. 

Lenteur dans l’opération de vente des biens immobiliers (1900) (page 12) 

La décision prise par l’État de mettre en vente le parc immobilier gère par l’Office de Promotion et de Gestion Immobilières (OPGI), ne semble pas être appliquée. Des milliers de personnes qui ont émis le vœu d’acquérir leurs logements occupés en location auprès de l’OPGI ne trouvent toujours pas de réponses. 

Pourtant les paramètres de détermination de la valeur vénale dans le cadre de la cession des biens immobiliers appartenant à l’Etat et des biens gérés par les offices de promotion et de gestion immobilière(OPGI) ont été fixé par un arrêté interministériel publié au Journal officiel (N59). Cet arrêté, rappelons-le, vient en application du décret exécutif de juin 2018 fixant les conditions et les modalités de cession des biens immobiliers appartenant à l’Etat et des biens gérés par l’OPGI. 

Ainsi, les biens immobiliers sont cédés à leurs occupants légaux sur la base de leur valeur vénale dont les paramètres de détermination ont été fixés par arrêté conjoint des ministres chargés des Collectivités locales, des Finances et de l’Habitat. 

Le prix de base résulte de l’application au prix moyen de référence du m2 de coefficients de zone, de sous-zone et de catégorie, selon les périodes suivantes : 12.000 DA le m2 pour les logements mis en exploitation, avant le 1er janvier 2004, 20.000 DA le m2 pour les logements mis en exploitation, entre 2004 et 2009, 25.000 DA le m2 pour les logements mis en exploitation, entre 2010 et 2014 et 30.000 DA le m2 pour les logements mis en exploitation, de 2015 à ce jour. Ces directives ne semblent pas prises en considération par la direction de l’OPGI de la wilaya de Blida qui selon certains responsables des services des domaines, » l’opération des cessions de bien immobilier appartenant à l’Etat doit commencer d’abord par l’OPGI, hors cette direction, n’a rien fait dans ce sens ». 

L’annexe de l’état civil Bounaama Djilali fermée 

Devant l’étonnement des citoyens, l’annexe de l’état civil Bounaama Djilali dans la commune de Blida a fermée ses portes. Raison, l’imprimante pour la délivrance des documents administratifs est en panne. Depuis plus d’une semaine, la porte de la structure est fermée. L’agent de sécurité annonce aux citoyens l’indisponibilité du matériel pour travailler. « Nous avons attirer l’intention des responsables de l’APC sur la panne et demander la réparation du matériel. Mais aucune suite ne nous a été donnée. Cela dure depuis plusieurs jours et aucune réaction de la part du SG de l’APC qui est sensé gérer les affaires de l’APC en cette période de l’installation des nouveaux élus », explique un agent de l’état civil qui fait le pieds de grue devant la porte de l’annexe de l’état civil. Une annexe qui ne semble pas ouvrir ses portes avant l’installation du nouveau P/APC. Cependant, l’état civil de l’APC de Blida connait un rush inhabituel des personnes demandeurs de documents administratifs. 

Sureté de wilaya : 167 mandats de dépôt en novembre 

Le bilan du mois de novembre de la sûreté de la wilaya de Blida enregistre une montée dans les affaires de mœurs. Les différents services de la police judiciaire a traité 943 dossiers, dans lesquels 1178 personnes étaient impliquées, et 167 d’entre eux ont fait l’objet d’un mandat de dépôt. 

Rien que dans les affaires liées à des atteintes aux personnes, ont note le traitement de 243 affaires dans lesquelles 306 personnes ont été impliquées, et 17 d’entre elles ont fait l’objet d’un mandat de dépôt. Parmi les cas enregistrés figurent coups et blessures volontaires : 156 dossiers ont été traités dans lesquels 194 personnes ont été impliquées, et 05 d’entre elles ont fait l’objet d’un mandat de dépôt. 

Les affaires liées aux patrimoniales, le bilan enregistre le traitement de 134 affaires dans lesquelles 194 personnes ont été impliquées dont 51 avec mandat de dépôt. Les affaires les plus importantes enregistrées sont les vols décrits : 37 dossiers a été traité impliquant 62 personnes dont 24 ont fait l’objet d’un mandat de dépôt. 

Concernant les délits commis par des mineurs, les policiers ont traités 53 dossiers dans lesquels 78 personnes ont été impliquées, dont 16 ont fait l’objet d’un mandat de dépôt. Dans les affaires liées aux atteintes à l’ordre public, ont note le traitement de 116 affaires dans lesquelles 164 personnes ont été impliquées, et 16 d’entre elles ont fait l’objet d’un mandat de dépôt. Ils traités également 88 affaires liées au port d’armes blanches 88 dans laquelle 97 personnes ont été impliquées. 

Quant aux dossiers liés à la lutte contre les stupéfiants et substances psychotropes, les Policiers ont traités 364 affaires impliquant 401 personnes dont 70 ont fait l’objet d’un mandat de dépôt. Les opérations ont fait l’objet de saisie de 2.527 kg de cannabis, 9498 comprimés de psychotropes, 71 g de cocaïne, 13 fioles de liquide anesthésiant. Pour ce qui est des affaires liées à des délits économiques et financiers, 68 affaires a été traitées, impliquant 89 personnes font 08 d’entre elles ont fait l’objet d’un mandat de dépôt. 

Boufarik : Une bibliothèque abandonnée 

Construit dans l’objectif d’offrir à un cadre meilleur pour les lycéens et étudiants pour réviser et accéder à des livres indispensable dans leur cursus scolaire, la bibliothèque municipale, située en plein cette ville de Boufarik est abandonnée depuis plusieurs années. Cette structure, n’a jamais était fonctionnelle ou équipés par des moyens pédagogiques. Elle est gérée par agent de sécurité qui empêche toutes personnes d’y accéder à l’intérieur. Aucun des présidents de l’APC qui se sont succédé n’a prêter attention ou de penser à ouvrir cette bibliothèque dont le fonctionnement est très utiles pour les lycéens et étudiants en cette période de déconfinement. « Pourquoi cette indifférence et cette ignorance. Pourquoi ils privent nos enfants de établissements qui a coûté plus de deux milliards pour sa construction », s’est interrogé in père de famille habitant devant la fameuse bibliothèque municipale. Selon un ex élu de l’APC, la bibliothèque a été toujours fermée est servira uniquement lors de l’opération de la distribution du couffin de ramadan. « L’APC, n’a consacré aucun sous pour l’achat des livres. Par contre, a mise beaucoup sur la réfection des trottoirs », souligne l’ex élu qui selon lui, « l’utilisation de la bibliothèque, est le dernier souci des membres de l’exécutif de l’assemblée populaire de la ville de Boufarik ». Aujourd’hui, tout l’espoir repose sur Aissa Amam, un cadre de la CNAS connu pour son amour à la culture et initiateur du café littéraire pour redonner la place de la culture à la ville de Boufarik. Une ville où les hommes de cultures, notamment des écrivains des acteurs de théâtre et de cinéma avaient le plaisir de monter sur scène devant le public Boufarikois. Cela dépendra sûrement de la nouvelle composante de l’APC. 
</doc>
<doc id="file23638208" filename="auteur-de-prestations-de-qualite-depuis-quelques-semaines-avec-las-saint-etienne-ryad-boudebouz-nouveau-role-pour-une-nouvelle-vie" parent_folder="web1" url="https://www.planetesport.dz/auteur-de-prestations-de-qualite-depuis-quelques-semaines-avec-las-saint-etienne-ryad-boudebouz-nouveau-role-pour-une-nouvelle-vie/">

Accueil Football Etranger Auteur de prestations de qualité depuis quelques semaines avec l’AS Saint-Etienne :... 

Auteur de prestations de qualité depuis quelques semaines avec l’AS Saint-Etienne : Ryad Boudebouz, nouveau rôle pour une nouvelle vie 

Auteur de prestations de qualité depuis quelques semaines avec l’AS Saint-Etienne, Ryad Boudebouz est revenu dans les plans de Claude Puel après de longs mois passés sur le banc. Impressionnant de sérénité et de maitrise technique malgré la défaite face au Paris Saint-Germain , l’Algérien vit comme une seconde jeunesse dans le nouveau rôle que lui a attribué l’ancien coach de l’AS Monaco. Des performances très remarquées qui ont même fait rejaillir un hypothétique retour en sélection nationale.. Décryptage. 

Le stade Geoffroy Guichard a reçu du beau monde ce dimanche lors de la rencontre entre l’AS Saint-Etienne et le Paris Saint-Germain. Outre les supporters venus en masse pour soutenir les Verts, mal-en-point cette saison, d’autres spectateurs étaient également venus observer de près les stars du club de la capitale. Lionel Messi, Neymar, Kylian Mbappé, Angel Di Maria ou encore Sergio Ramos, ils étaient tous présents au coup d’envoi de cette opposition comptant pour la 15ème journée. En face, Ryad Boudebouz et ses compères ont su tenir la dragée haute (malgré la défaite 1-3) au finaliste européen 2020. Repositionné en tant que sentinelle devant la défense, l’international algérien a délivré une partition parfaite et n’a pas du tout été impressionné par l’adversité, bien au contraire. 

D’ailleurs l’ancien Sochalien avait tenu des propos on ne peut plus clairs juste avant l’opposition face à l’octuple champion de France. « Perso, je ne suis pas fan du Paris SG, a lâché l’Algérien au cours d’une interview accordée à L’Equipe. Mon kiff, c’est le Real Madrid. Après, quand tu es joueur, tu rêves de jouer contre Messi, Neymar et Mbappé, pour savoir où tu te situes. […] Jamais de la vie, je prends le temps de les regarder. Ce que je veux, c’est leur faire mal dans le jeu » avait-il prévenu. Le décor fut planté. Repositionné plus bas sur le terrain, le désormais ex-meneur de jeu a, lui aussi, dû s’adapter au football moderne qui a fait disparaître le rôle du numéro 10 à l’ancienne 

Le constructeur et le dépositaire du jeu se situe désormais beaucoup plus bas sur le rectangle vert, laissant la ligne d’attaque faire la différence avec un mélange de vitesse et d’explosivité. Placé juste devant la défense et grâce à une qualité technique peu comparable, Boudebouz a longtemps été la rampe de lancement des attaques stéphanoises (1 passe clé, 6 passes vers l’avant réussies sur 10 tentés). Capable de résister sous la pression des milieux et offensifs parisiens, l’Algérien n’a rien perdu de sa patte gauche qui a longtemps terrorisé les défenses adverses à Sochaux, Bastia ou Montpellier (46 buts et 56 passes décisives en Ligue 1). Un nouveau poste que le Fennec occupe depuis quelques matchs et qui lui a notamment permis d’être passeur décisif à Troyes le 21 novembre dernier (1-0). 

Finalement une suite logique pour l’ex-Sévillan à l’image des meneurs de jeu reculés tels Jorginho, Pirlo ou Thiago Motta. Le meilleur espoir algérien de l’année 2010 s’accommode à merveille dans un rôle qu’il n’avait encore jamais connu et se montre toujours enclin à faire des efforts pour le collectif. “Avec l’expérience, j’ai compris que ma situation ne devait pas traverser le collectif et lui faire du mal. Le club est au-dessus de tout et on doit le sauver. Aujourd’hui, on n’a pas le droit d’avoir des états d’âme ou de la rancoeur. Il faut gagner des matches” a-t-il déclaré avant sa superbe rencontre face au PSG. Cette dernière est d’ailleurs venue confirmer la très bonne forme de l’Algérien, au plus grand bonheur de Claude Puel. 

La sélection? et si.. 

Le coach stéphanois s’était exprimé sur ce choix et a souligné l’abnégation du milieu de terrain de 31 ans : «Ryad (Boudebouz) s’est réinscrit dans le football moderne, avec un volume de jeu et d’intensité que je ne lui voyais pas, l’an dernier. Sa particularité, c’est de n’avoir jamais lâché. Mis en difficulté, il est réapparu à un niveau supérieur. Il aime le jeu et le football. À ce titre, Ryad est un très bon exemple pour les jeunes. Je le sens vraiment concerné, avec une vraie action de leadership. […] Tout est une question d’équilibre. On a décidé de mettre Ryad Boudebouz devant la défense pour compenser l’absence d’Yvan Neyou. […] Ce n’est pas une trouvaille. Il a la faculté de tenir le ballon. C’est une place très exigeante sur le plan technique. Lorsqu’Yvan Neyou est absent, on a moins de possibilités d’ouvrir le jeu. Avec Ryad un cran plus bas, c’est plus de sérénité technique et de la confiance pour nos défenseurs. Rien n’est arrêté dans ce milieu de terrain 

Une juste récompense pour celui qui n’a jamais voulu se plaindre de sa situation malgré avoir été mis au placard à de nombreuses reprises. On se rappelle notamment de son vrai-faux départ au Qatar SC à l’aube de la saison 2020-2021. Au regard des dernières semaines et au vu de l’expérience du joueur, d’aucuns ont remis sur la table un éventuel retour en sélection. Bien entendu, il ne s’agit pas d’aller trop vite en besogne surtout lorsque l’on connait Djamel Belmadi qui n’est pas adepte de chamboulement soudain. 

Mais après l’analyse rapide de l’entrejeu des Fennecs, et en prenant compte de certaines absences ou méformes, celui qui n’a plus été convoqué en sélection nationale depuis septembre 2018 ne ferait pas tâche avec une palette beaucoup plus complète qu’auparavant. “Je ne suis pas un défensif dans l’âme mais j’essaie de faire un maximum et d’anticiper les choses. Ce n’est pas mon kiff (rires). Mais je m’appuie sur mon expérience de 10 pour penser comme eux et les mettre en difficulté ” avait-il déclaré au sortir de la rencontre face au Paris Saint-Germain. De quoi donner des idées à un sélectionneur algérien qui peine parfois à trouver une sentinelle efficace? 
</doc>
<doc id="file23638336" filename="brest-polemiqueapres-la-premiere-apparition-de-belaili" parent_folder="web1" url="https://www.tsa-algerie.dz/brest-polemiqueapres-la-premiere-apparition-de-belaili/">

Brest : polémique après la première apparition de Belaili 

08 Févr. 2022 à 18:38 

Face au Stade Rennais, dimanche 6 février, l’international algérien du Stade Brestois 29, Youcef Belaili, a été titularisé pour ses premiers débuts avec son nouveau club qu’il a rejoint lundi 31 janvier. Les Brestois se sont inclinés 2 à 0 face aux Rennais dans ce derby breton au stade de Roazhon Park. 

La prestation générale de Brest a été faible à en juger par les nombreux commentaires désappointés des fans du club du nord. 

« En deuxième mi-temps, il y a eu du mieux mais on est restés inoffensifs. On n’a pas créé grand-chose, il faut qu’on travaille ça. On est un peu timorés offensivement. On n’a pas gagné nos duels, ni derrière ni devant … », a admis le défenseur central du Stade Brestois, Brendan Chardonnet, à l’issue du match perdu 2-0. 

🎙 Brendan Chardonnet (défenseur de Brest) sur Youcef Belaili : 

« À l’entraînement, il m’a déjà baptisé. Il m’a fait un crochet où j’me suis retrouvé quasiment sur les fesses, donc c’est que c’est un bon joueur (rires). » pic.twitter.com/QUKypGJvDx 

Belaili allume trop de joueurs techniquement dans ce championnat mais mtn pk il est parti dans l’équipe la plus défensive du championnat 

L’entraîneur Michel Der Zakarian a reconnu que la première mi-temps a été « très compliquée » pour le nouveau club du chouchou des supporters algériens. « On a manqué d’agressivité. On n’était pas présent dans les duels. Heureusement que Marco (le gardien de but) sort les arrêts », a-t-il ajouté en conférence de presse. 

Brest, trop faible pour Belaili ? 

Interrogé sur la prestation de l’international algérien, Der Zakarian a déclaré : « Difficile de juger Youcef (Belaili) sur ce match. On va essayer de le mettre dans les meilleures conditions». 

L’international algérien a été remplacé à la 60′ mais il n’a pas montré grand-chose pendant sa présence sur le terrain. « Sortir Belaili a été fatal », a lancé un supporter sur la page Twitter du Stade Brestois 29. Certains supporters ont quand même critiqué le joueur algérien. « Belaili est nul. Normal qu’il sorte. Je suis désolé mais dans les courses et tout il ne propose rien », critique un supporter du Stade Brestois. 

« Il faudrait qu’on lui donne la balle pour qu’il soit bon mais apparemment ce n’est pas évident dans cette équipe », a répliqué un autre. En effet, dans ce match, c’est la prestation générale de l’équipe qui a été critiquée. 

Il faut dire qu’il y a une unanimité sur le niveau limité de cette équipe de Brest. Le coach lui-même a reconnu la difficulté de la tâche devant l’adversaire rennais, se félicitant presque de ne s’être pas vu infliger « une déculottée ». 

« C’est bizarre une équipe qui ne sait pas faire deux passes», se lamente un supporter de Brest. « Il faut revenir aux fondamentaux. Les contrôles, les passes et les appels de balle. C’est incroyable de voir un tel niveau. Beaucoup de joueurs n’ont pas le niveau Ligue 1 », a cinglé un fan du club. « Très déçu. On ne va pas en vouloir à Youcef (Belaili), c’est son 1er match et n’est pas encore dans le bain », estime une supportrice. 

Certains internautes algériens ont affiché leur déception de voir Belaili évoluer dans une équipe aussi limitée. « Pauvre Belaili. Franchement, c’est une équipe très nulle. J’espère que cela n’influence pas le niveau de notre Belaili », soutient un internaute algérien qui déplore une équipe « incapable de conserver le ballon à 5 passes ». 

« Belaili est meilleur que tous les joueurs sur le terrain. C’est son premier match avec l’équipe sachant qu’il n’a pas reçu beaucoup de ballons des milieux de terrain », a souligné un autre internaute algérien. Le club de Brest sera dans l’obligation de se racheter lors du prochain match à domicile face à Troyes, le dimanche 13 février. 

Ailleurs sur le Web 

Les derniers articles 

La visite d'Etat entamée samedi par le président de la République, Abdelmadjid Tebboune, au... 

L’allocation chômage instituée par les pouvoirs publics suscite un grand intérêt auprès des chômeurs... 

147 nouveaux cas confirmés de Covid-19, 145 guérisons et 8 décès ont été enregistrés... 
</doc>
<doc id="file23638200" filename="chapitre_2.pdf" parent_folder="web1" url="http://elearning-fr.univ-relizane.dz/moodle/pluginfile.php/24293/course/overviewfiles/chapitre%202.pdf">
SYSTEMES LINEAIRES
MULTIVARIABLES
Chapitre II

Représentation des systèmes multi-variables
2021/2022

Introduction
•

Les procédés industriels au niveau des variables stratégiques sont très fréquemment

multivariables. En effet, la quasi-totalité des systèmes industriels comprenant au moins deux
variables de sortie.
•

La commande de ces procédés constitue un objet fondamental dans le domaine de
l’automatique, et demande une démarche rigoureuse pour aboutir aux résultats désirés ;
plusieurs techniques de commande ont été développées dans ce sens, qui ont pour but de
réduire le phénomène d’interaction existant entre les variables du système.

•

Pour de telles raisons, les théories de commande avancée utilisent un type de modélisation
moderne dite représentation d’état (ou représentation interne). Ce type de modèle fut
popularisé dans les années 60 même si son origine est plus lointaine, il s’agit d’un modèle qui
prend en compte a dynamique interne (état) du système et ne se limite pas à la description d’un

comportement de type boite noire (entrée/ sortie).

Différentes représentations des systèmes


Le schéma ci-dessous montre les différents types de représentations des systèmes
dynamiques



linéaires en considérant les deux cas monovariable et multivariable.

Différents types de représentations des systèmes.

Représentation des systèmes mono-variables (SISO)

Equation différentielle

Fonction de transfert

Equations d’état

Représentation internes (ou d’état)


Etat : L'état d'un système dynamique (régi par des équations différentielles) est le plus petit
ensemble de variables (variables d'état) dont la connaissance à un instant donné t = t 0 , en
plus de l'entrée à 𝑡 ≥ 𝑡0 , permet de déterminer complètement l'évolution future (t ≥ t 0 ) du
système.



Variables d’état : l’ensemble de ces informations constitue les variables d’état du système à
l’instant 𝑡0 : 𝑥1 (𝑡0 ), 𝑥2 (𝑡0 ), … , 𝑥𝑛 (𝑡0 ).



Vecteur d’état : les variables d’état sont toujours rassemblées dans un vecteur 𝑥 nommé
vecteur d’état, ainsi à 𝑡 = 𝑡0, on aura 𝑥(𝑡0 ) = [𝑥1 (𝑡0 ), 𝑥2 (𝑡0 ), … , 𝑥𝑛 (𝑡0 )]𝑇 , on peut dire
que les variables d’état représentent l’évolution des conditions initiales, ou encore qu’elles
résument tous le passé du système, les variables d’état sont la mémoire du passé.



Espace d’état : Il s’agit tout simplement de l’espace vectoriel dans lequel le vecteur d’état 𝑥
est susceptible d’évoluer, à chaque instant le vecteur 𝑥 étant associé à un point de cet espace.
Cet espace est donc 𝑅𝑛 .

Représentation internes (ou d’état)
•

Dans la plupart des cas, l’évolution en fonction du temps du système peut être décrite
par les deux équations (équation d’état et équation de sortie) suivantes :

•

Dans le cas où le système considéré est linéaire, la représentation d’état se met sous la
forme :

•

Si le système est supposé, en outre invariant (stationnaire), il vient : (SISO)

•

où :


𝑥(𝑡) ∈ 𝑅 𝑛 : Vecteur d’état



𝑦(𝑡) ∈ 𝑅 : Vecteur de sortie (vecteur de mesure)



𝑢(𝑡) ∈ 𝑅 : Vecteur d’entrée (vecteur de commande)



𝐴 ∈ 𝑅𝑛x𝑛 : Matrice d’évolution ou dynamique



𝐵 ∈ 𝑅 𝑛x1 : Vecteur de commande (vecteur d’entrée)



𝐶 ∈ 𝑅1x𝑛 Vecteur d’observation (vecteur de sortie)



𝐷 ∈ 𝑅 : Constante de transmission directe (souvent nul).

Représentation des systèmes multivariables (MIMO)


En général, la représentation des systèmes multi-variable se fait par extension des techniques
du cas mono-variable.

Représentation externes
Système d’équations différentielles
Un système linéaire invariant multi-variable d’ordre 𝑛 possédant 𝑚 entrées et 𝑝 sorties peut être
décrit par un système d’équations différentielles linéaires à coefficients constants. Apres
application des lois de la physique, de nombreux systèmes multi-variables peuvent être décrits par
des équations différentielles et algébriques de la forme :



où 𝑢𝑖 (𝑡), 𝑖 = 1 … 𝑚 et 𝑦𝑗 (𝑡), 𝑗 = 1 … 𝑝 sont respectivement l’entrée et la sortie du
système. Dans le cadre de notre cours les fonctions 𝑓𝑖 et ℎ𝑖 sont linéaires.

Matrice de transfert


Dans le cas SISO, la fonction reliant l’entrée et la sortie du système est appelée fonction

de transfert, dans le cas MIMO, on a plusieurs fonctions de transfert représentant l’effet
de chaque entrée sur chaque sortie. L’ensemble de ces fonctions rangées en tableau
constitue la matrice de transfert du système.

𝑌(𝑠)



Cas des systèmes SISO: 𝐹(𝑆) = 𝑈(𝑠)



Cas des systèmes MIMO:

Représentation internes (ou d’état)


La représentation d’état étant particulièrement adaptés aux systèmes multi-variables, elle
est obtenue à partir des autres représentations (particulièrement à partir de la matrice de
transfert). Un système linéaire multi-variable et invariant possédant 𝑚 entrées et 𝑝 sorties,
peut être représenté par:



où :


𝑥(𝑡) ∈ 𝑅 𝑛 : Vecteur d’état



𝑦(𝑡) ∈ 𝑅 𝑚 : Vecteur de sortie (vecteur de mesure)



𝑢(𝑡) ∈ 𝑅 𝑝 : Vecteur d’entrée (vecteur de commande)



𝐴 ∈ 𝑅𝑛x𝑛 : Matrice d’évolution ou dynamique



𝐵 ∈ 𝑅 𝑛x𝑚 : Vecteur de commande (vecteur d’entrée)



𝐶 ∈ 𝑅𝑝x𝑛 Vecteur d’observation (vecteur de sortie)



𝐷 ∈ 𝑅 𝑝x𝑚 : Constante de transmission directe.

Résolution de l’équation d’état


Considérons un système d’ordre 𝑛 représenté par le modèle d’état suivant :
(2.1)



Il s’agit de trouver l’expression de la sortie 𝑦(𝑡) à une entrée 𝑢(𝑡)



Cas d’une équation scalaire



Dans un premier temps, pour fixer les idées, on se place dans le cas scalaire c.-à-d., le système
est d’ordre 𝑛 = 1 et a une seule variable d’état 𝑥(𝑡). Dans ce cas, les équation (2.1) peut
s’écrire comme suit :



où 𝑎, 𝑏, 𝑐 et 𝑑 sont des constantes.

•

Réponse libre: Il s’agit ici de voir comment le système réagit librement à la seule condition
initiale et en absence de l’entrée. C’est la réponse du système autonome.



Intégrons le dernier terme entre 𝑡0 = 0 et 𝑡, on aura :

Résolution de l’équation d’état


Finalement, la réponse libre est:

•

Réponse complète (totale): Il s’agit ici de voir comment le système réagit en présence de
l’entrée. On utilise la méthode de variation des constantes :

•

En remplaçant l’expression 𝑘(𝑡) dans

, on obtient :
(2,2)



Finalement, on obtient la réponse totale du système :

(2 ,3)

Cas d’une équation matricielle


Dans le cas où le système est d’ordre 𝑛 > 1 , donc possède 𝑛 variables d’état 𝑥𝑖 (𝑡).



La solution d’un tel système matriciel est analogue à celle obtenue dans le cas scalaire,
donc, en remplaçant les scalaires 𝑎, 𝑏, 𝑐 et 𝑑 dans (2.2) et (2.3) par les matrices 𝐴, 𝐵, 𝐶 et 𝐷
respectivement, il vient :



Cependant cela nous amène à considérer une fonction matricielle de type nouveau, 𝑒 𝐴𝑡 où 𝐴
est une matrice.

Posons :


Φ(𝑡) est une matrice dite matrice de transition d’état.



Le problème de la résolution des équations d’état se ramène au problème de calcul de la

matrice de transition. Avant de décrire différentes méthodes pour l’obtention de la matrice
de transition, nous montrons quelques propriétés de cette matrice.

Propriétés de la matrice de transition d’état



Calcul de la matrice de transition d’état

Il s’agit de calculer 𝑒 𝐴𝑡 , et bon nombre de possibilités sont offertes :


Méthode de transformée de Laplace

Soit l’équation d’état 𝑥̇(𝑡) = 𝐴𝑥(𝑡) + 𝐵𝑢(𝑡), avec : 𝑥(𝑡0 = 0)= 𝑥0.
En posant 𝑢(𝑡) = 0.
</doc>
<doc id="file23638022" filename="Chapitre-6.-Flexion-Simple.pdf" parent_folder="web1" url="http://www.univ-oeb.dz/fssa/wp-content/uploads/2020/03/Chapitre-6.-Flexion-Simple.pdf">
Cours de Résistance des matériaux

CH 6/Flexion simple

Chapitre 6 : Flexion Simple
6.1 Définitions et hypothèses :


La flexion est la déformation d'un objet qui se traduit par une courbure. Dans le cas d'une poutre, elle tend à
rapprocher les deux extrémités de la poutre.



En théorie des poutres, on considère des fibres, c'est-à-dire des petits cylindres de matières générés par une
portion dS et une courbe parallèle à la courbe moyenne (la « direction de la poutre ») ; la courbe moyenne
passe par les centres de gravité des sections droites (sections perpendiculaires à la courbe moyenne). La fibre
générée par la courbe moyenne est appelée « fibre neutre ». Elle garde sa longueur lors de la flexion.

Figure 6.1: Fibre neutre de section dS d'une poutre quelconque.


Une poutre est sollicitée en flexion simple quand toutes les forces appliquées à la poutre que ce soient les
forces à distance ou les forces élémentaires de liaison sont perpendiculaires à la ligne moyenne, et soit situées
dans le plan de symétrie, soit réparties symétriquement par rapport à celui-ci, ou concentrées en un point ou
réparties suivant une loi.

Figure 6.2: Modélisation des efforts extérieurs sur une poutre soumise à une flexion simple.


Au cours de la déformation, les sections droites (constantes) restent planes et normales à la ligne moyenne. La
ligne moyenne de la poutre est rectiligne et confondue avec l’axe (o,x) .



Le torseur associé aux efforts de cohésion peut se réduire en G, à une résultante contenue dans le plan de la
section et à un moment perpendiculaire à cette dernière.

2ème Année ST/Hydraulique

1

Cours de Résistance des matériaux

CH 6/Flexion simple

, (Ty avec Mfz, Tz avec Mfy).

Figure 6.3: Définition des composantes du torseur de cohésion
On remarque que la valeur de l'effort tranchant est la dérivée du moment fléchissant par rapport à la position
x du point considéré :
.

6.2 Efforts intérieurs (Effort tranchant, Moment fléchissant)
Dans le cas de la flexion, les efforts intérieurs dans n’importe quelle section droite se réduisent à un effort
tranchant T (perpendiculaire à la ligne moyenne) et à un moment fléchissant Mf (perpendiculaire à la ligne moyenne
et à T).

Pour faire apparaître les efforts intérieurs, on effectue une coupure fictive à la distance x de l’origine A. En isolant
le tronçon 1, on obtient l’effort tranchant T et le moment fléchissant Mf (on obtient en fait respectivement –T et –Mf).
 T : somme vectorielle de toutes les forces extérieures transversales situées à gauche de la section fictive =


Mf : moment résultant en G de toutes les actions extérieures situées à gauche de la section fictive =

Remarque :



le cas Mf ≠ 0 avec T = 0 correspond à de la flexion pure.
le cas Mf ≠ 0 avec T ≠ 0 correspond à de la flexion simple.

6.3 Essai de flexion :
2ème Année ST/Hydraulique

2

Cours de Résistance des matériaux

CH 6/Flexion simple

Considérons une poutre reposant sur deux appuis soumise à une charge concentrée verticale (figure 6.4).
Après déformation, cette poutre fléchit : On constate que les fibres situées dans la partie supérieure sont sollicitées en
compression tandis que celles situées en partie inférieure sont sollicitées en traction. Entre ces deux régions il existe
une fibre qui reste ni tendue ni comprimée : la fibre neutre.

Figure 6.4: Modélisation d’un essai de flexion simple.
Les allongements ou raccourcissements relatifs sont proportionnels à la distance y de la fibre considérée.

Figure 6.5: Élément d'une poutre fléchie
Par ailleurs, en considérant une poutre droite, si l'on appelle uy(x) la flèche, c'est-à-dire le déplacement vertical
du point de la courbe moyenne situé à l'abscisse x en raison de la flexion, on a, d'après la définition générale du rayon
de courbure :
.
Le graphique uy(x) donne la forme de la courbe moyenne, encore appelée « déformée de la poutre ».

6.3 Diagrammes des efforts tranchants et moments fléchissant
Les valeurs de l’effort tranchant T et du moment fléchissant Mf varient avec la position x de la coupure
fictive. Les diagrammes de T et Mf (graphes mathématiques de type (x, y)) permettent de décrire les variations de ces
deux grandeurs et ainsi repérer les maximums à prendre en compte lors des calculs des contraintes.
6.3.1 Exemples
A. Charges concentrées
Un dispositif de mise en charge exerce une poussée de 20 000
N qui se répartit en C et D, alors que le bâti de la machine supporte
la poutre en A et B.
La symétrie du chargement et des appuis entraîne A = B = C =
D = P = 10 000 N, le poids de la poutre étant négligé.
2ème Année ST/Hydraulique

3

Cours de Résistance des matériaux

CH 6/Flexion simple

 Etude du tronçon AC : section fictive d’abscisse :
Une seule force à gauche de la section fictive : P au point A
Effort tranchant : TAC = 10 000 pour tout
Moment fléchissant :
 Etude du tronçon CD : section fictive d’abscisse :
Deux forces à gauche de la section fictive : au point A, et
Effort tranchant :
pour tout

au point C

Moment fléchissant :
Remarque : sur ce tronçon

et

, on est dans un cas de flexion pure.

 Etude du tronçon DB : section fictive d’abscisse :
Trois forces à gauche de la section fictive :
Effort tranchant :

en A, et -

aux points C et D

pour tout

Moment fléchissant :


Diagrammes : rassemblons les trois résultats précédents sur un
même graphe :

Diagramme des efforts tranchants :

Diagramme des moments fléchissants :

B. Poutre encastrée
On considère une poutre encastrée de longueur L = 2 m
soumise à un effort concentré F = 1 000 N (vers le bas) au point
B et à un couple pur M = 1 000 Nm (sens antitrigonométrique)
autour du point C.

 Actions exercées par l’encastrement sur la poutre :
Le Principe Fondamental de la Statique donne :

2ème Année ST/Hydraulique

4

Cours de Résistance des matériaux


CH 6/Flexion simple

Etude du tronçon BC :

Effort tranchant :
Moment fléchissant :


Etude du tronçon CA :

Effort tranchant :
Moment fléchissant :



Diagrammes : ci-contre.

C. Charges réparties
Les charges réparties ont pour origine les actions de pesanteur et des actions de contact diverses (vent, neige,
pression d’un fluide…). Elles peuvent être uniformes ou variables.
C.1

Charge répartie uniforme

Traitons ce cas à partir d’un exemple. Considérons une poutre (longueur L = 4 m) réalisée à partir d’un profilé
IPE dont le poids est de 40 daN par mètre
(

ou


).

Actions aux appuis en A et B :

Le Principe Fondamental de la Statique donne :
En projection sur y :
de la symétrie.

avec

du fait

D’où :

Effort tranchant :

Moment fléchissant :



Diagrammes : ci-contre.

Remarque : calcul de l’extrémum :
.
S’annule pour 400 (x - 2) = 0 soit x = 2, et la valeur maxi du moment fléchissant est alors (pour x = 2) :

2ème Année ST/Hydraulique

5

Cours de Résistance des matériaux

CH 6/Flexion simple

C.2 Charge répartie linéairement variable
Nous allons également traiter ce cas à partir d’un exemple.
Prenons le cas d’une poutre (longueur L = 3 m) encastrée en
A, supportant la charge linéairement croissante q(x) dela
figure ci-contre.
 Charge répartie :

D’où
Action à l’encastrement :
Principe Fondamental de la Statique :

Où

est la résultante de la charge répartie q(x) sur toute la longueur L :
= (aire du triangle)

Cette résultante s’applique au « centre de gravité du triangle », c'est-à-dire à la distance L/3 du point A.
On a donc :

Effort tranchant :
(Triangle)
Moment fléchissant :



Diagrammes : ci-contre

6.4 Relation entre moment fléchissant et effort tranchant
L’étude de l’équilibre du tronçon de largeur dx appartenant à la poutre, compte tenu des charges indiquées, donne :

2ème Année ST/Hydraulique

6

Cours de Résistance des matériaux

CH 6/Flexion simple

6.5. Déformée d'une poutre soumise à la flexion simple (flèche)
Sous l'effet des sollicitations auxquelles elle est soumise, une poutre se déforme. On désigne par flèche à
l'abscisse x, le déplacement du centre de gravité de la section correspondant à cette abscisse. Le nouveau lieu
des centres de gravité de toutes les sections de la poutre prend le nom de déformée (Fig. 6.13).

Fig.6.13 - Poutre déformée.

 Conditions aux limites :
les conditions yA = 0, yB = 0 et y’I = 0, appelées conditions aux limites, sont des éléments connus de la déformée. Ces
éléments sont imposés par les appuis A et B ou par la forme de la
déformée.
 Flèches : la déformée présente des valeurs maximales en I
(entre A et B) et à l’extrémité D. Pour ces points particuliers, la
déformation est souvent appelée flèche (f) : fI = yI et fD = yD
6.5.1 Méthode par intégration
 Principe
Connaissant l’équation des moments fléchissants Mf en fonction de x
(positions le long de la poutre), la pente y’ et la déformée y sont obtenues
par intégrations successives à partir de :
(6.6)
Avec
Mf : le moment fléchissant (équation en x)
E : le module d’élasticité longitudinale (MPa)
y’’ : la dérivée seconde de la déformée y
I = Iz : le moment quadratique de la section par rapport à l’axe (G, z)
(mm4)
Fig.6.14 - Poutre déformée et conditions aux limites.

2ème Année ST/Hydraulique

7

Cours de Résistance des matériaux

CH 6/Flexion simple

Fig.6.15 - Exemples d’expressions du moment d’inertie central pour des sections usuelles.
Remarque : les constantes d’intégration successives sont calculées à partir des conditions aux limites imposées par la
position et la nature des appuis, ou encore par la forme générale de la déformée.

 Exemple
Considérons la poutre ci-contre, de longueur L = 4 m,
soumise à une charge ponctuelle en son milieu.
L’étude statique permet de déterminer les actions des appuis
sur la poutre :
Moments fléchissants :

Equation de la déformée :
On a donc :
La première intégration donne :

2ème Année ST/Hydraulique

(1)

8

Cours de Résistance des matériaux

CH 6/Flexion simple

La seconde intégration donne :

(2)

Conditions aux limites :
 on a y = 0 au point A (x = 0) : l’équation (2) donne : C2 = 0


et y’C = 0 au point C (x = L/2) : l’équation (1) donne :

Finalement :

et

Flèche : la flèche maximale est obtenue pour x = L/2 :

2.6. Calcul des contraintes
2.6.1. Cas de la flexion pure
On dit qu’une poutre est sollicitée en flexion pure si toutes les composantes des efforts intérieurs sont
nulles à l’exception du moment fléchissant (MfZ ou Mfy ≠ 0) (Fig. 6.17).
Autrement dit le moment fléchissant est constant, T=dM/dx d’où T = 0
 Exemples de poutres en flexion pure
Les figures (6.17-a) et (6.17-b) schématisent une poutre et un tronçon de poutre, respectivement, soumis à la
flexion pure.

Fig. 6.17 – Illustration de la flexion pure: (a) poutre en flexion pure, (b) tronçon de poutre en flexion pure.
 Dimensionnement
Pour dimensionner la poutre on peut utiliser deux types de critères :
- un critère en contrainte normale (condition de résistance)
- un critère sur la flèche maximale (condition de rigidité)
Le critère sur la flèche maximale, traduit le fait que la flèche maximale v(P) en un point P doit rester inférieure à une
valeur donnée dépendante des conditions d’utilisation:
(6.8)
 Dimensionnement à la condition de résistance
Le dimensionnement d’une poutre fléchie à la condition de résistance passe par les étapes suivantes:
1- Tracé du diagramme de Mf (MZ ou MY) le long de la poutre,
2ème Année ST/Hydraulique

9

Cours de Résistance des matériaux

CH 6/Flexion simple

2- Détermination de la section dangereuse à partir du digramme de Mf,
3- Calcul de la contrainte maximale σmax, c'est-à-dire la contrainte au niveau du point dangereux le long
de la section transversale de la poutre,
4- Satisfaction de la condition de résistance qui s’écrit selon la méthode des contraintes admissibles
comme suit:
(6.9)
σmax est obtenue en analysant la variation de σx dans une section dangereuse de la poutre.
Dans ce cas MZ et IZ sont constants et σx dépend linéairement de la coordonnée y (Fig. 6.18).

Fig.6.18- Déformations dans une poutre fléchie.

Fig.6.19- Distribution des contraintes dans une section d’une poutre en flexion pure.



σx =0 pour les points correspondants à l’axe z (l’axe neutre)
Les valeurs maximales de σx correspondent aux points les plus éloignés de l’axe neutre (les points 1 et 2)

De l’équation

2ème Année ST/Hydraulique

, on obtient:

10

Cours de Résistance des matériaux

CH 6/Flexion simple

(6.10)
Ou
sont les modules de flexion ou de résistance, calculés pour le point le plus tendu (point
1) et le point le plus comprimé (point 2), respectivement.
D’où, les conditions de résistance:

(6.11)
Pour la majorité des poutres utilisées en construction:
et
Alors les conditions de résistance ci-dessus peuvent être exprimées sous la forme:
(6.12)

2.6.2. Cas de la flexion simple
Pour le cas de la flexion simple, en plus du moment fléchissant Mf qui est variable dans ce cas il existe la
composante de l’effort tranchant T, c'est-à-dire en plus de la contrainte normale σ on a une contrainte tangentielle τ.

Fig.6.19- Effort tranchant dans le cas de la flexion simple.
La contrainte normale s’exprime par l’équation précédente (cas de la flexion pure).
La contraint tangentielle τ xy est donnée par l’équation de Jouravsky :

(6.13)
Avec :
: est le moment statique de la surface située au dessus de la coordonnée y et par rapport à
l’axe z .
2ème Année ST/Hydraulique

11

Cours de Résistance des matériaux

CH 6/Flexion simple

La quantité b(y) est la largeur de la fibre étudiée correspondant à la coordonnée y.

Fig.6.20- Tronçon de poutre non chargé (a) longitudinal, (b) transversal.
Remarques



Dans le cas de la figure ci-dessus (S1z (y) positif), le signe de τxy dépend uniquement du signe de Ty.
τxy varie le long de la hauteur de la section en fonction de S1z(y) et b(y). Pour les points les plus
éloignés de l’axe neutre τxy = 0.

Pour les sections ordinaires, il est commode de déterminer τxymax à l’aide de l’expression:

(6.14)
Où S est l’aire de la section et K un coefficient dépendant de la forme de la section (Tableau 6.1).

Fig.6.21- Exemples de distribution des contraintes tangentielles dans une section de poutre en flexion simple.
Tableau 6.1- Exemples de valeurs du coefficient de forme K.

 Dimensionnement
Pour dimensionner la poutre on utilise un critère en contrainte ou en flèche maximale comme dans le
cas de la flexion pure.
 Dimensionnement à la condition de résistance
Le calcul à la résistance se fait comme dans le cas de la flexion simple (détermination des sections
dangereuses et des points dangereux, satisfaction des conditions de résistances).
Pour la sélection des sections dangereuses, on distingue, généralement, trois cas:


Si MZ et TY ont des valeurs maximales dans la même section le long de la poutre, cette section est
considérée dangereuse et on y effectue le calcul à la résistance.

2ème Année ST/Hydraulique

12

Cours de Résistance des matériaux



CH 6/Flexion simple

Si MZ et TY ont des valeurs maximales dans des sections différentes le long de la poutre, on y effectue le
calcul à la résistance dans chacune de celles-ci.
Parfois, les sections sont dangereuses sans que les efforts TY aient des valeurs maximales. Donc, on
doit y effectuer un calcul à la résistance.

Pour la satisfaction des conditions de résistances, on doit considérer les cas suivants:
1- Composer une condition de résistance pour le point où σx est maximale, dans une section où MZ
est maximal. En ce point τxy est généralement nul. La condition de résistance pour ce point s’écrit:

2- Composer une condition de résistance pour le point où τxy est maximale. Si la section est symétrique par
rapport à l’axe z, τxy max correspond habituellement à l’axe neutre où σx = 0 (Fig. 6.22 ). La condition de
résistance pour ce point (dans une section où Ty est maximale) s’écrit:

3- Si τxy est maximale dans le point qui ne correspond pas à l’axe neutre et où σx ≠ 0 (Fig. 2.17), une satisfaction de
la condition de résistance pour ce point doit se faire dans le cadre des théories de résistance (ç-à-d selon un
critère de résistance). On utilise habituellement, en flexion plane, le critère de la contrainte tangentielle
maximal (critère de Coulomb) ou le critère de l’énergie potentielle de déformation qui ont, respectivement, les deux
expressions suivantes:

(6.15-a)

(6.15-b)
Et la condition de résistance est:
(6.16)

Fig.6.22 – Distribution des contraintes dans une section de poutre en flexion simple.

2ème Année ST/Hydraulique

13

Cours de Résistance des matériaux

CH 6/Flexion simple

Exemple 6.6
Soit une poutre en acier de section transversale ronde, comme le montre la figure ci dessous.
1- Calculer les réactions aux appuis.
2- Tracer les diagrammes des efforts intérieurs tout au long de la poutre.
3- Pour la section où le moment fléchissant est maximal, tracer la distribution des contraintes normale et
tangentielle tout au long de la section transversale de la poutre.
4- Déterminer le diamètre D de la section si [σ]=1600 kg/cm2, [τ]=1100 kg/cm2
.

Solution 6.6
1- Réactions aux appuis

Vérification

2- Diagrammes des efforts intérieurs

2ème Année ST/Hydraulique

14

Cours de Résistance des matériaux

CH 6/Flexion simple

Les diagrammes du moment fléchissant et de l’effort tranchant sont représentés sur la figure ci dessous

2ème Année ST/Hydraulique

15

Cours de Résistance des matériaux

CH 6/Flexion simple

3- Distribution des contraintes

4- Dimensionnement
Le dimensionnement à la condition de résistance se fait selon la condition:

2ème Année ST/Hydraulique

16

Cours de Résistance des matériaux

2ème Année ST/Hydraulique

CH 6/Flexion simple

17
</doc>
<doc id="file23638197" filename="Cours16_Larchitecture_moderneII.pdf" parent_folder="web1" url="https://iast.univ-setif.dz/documents/Cours/Cours16_Larchitecture_moderneII.pdf">
HISTOIRE DE
L’ARCHITECTURE
De la renaissance à nos jours

Histoire critique de l’architecture (05 - 06)
Université Ferhat Abbas. Sétif 01
Enseignant : H. MALKI
Institut d’Architecture et des Sciences de la Terre
h.malki@univ-setif.dz
Département d’architecture
3ème
année L.M.D
H.
Malki
Année universitaire 2019-2020
1 50

SYNTHÈSE DU COURS 15
• Henry Van De Velde : Ornement vs. Ornementation

• Adolf Loos : Ornement et crime
Ecole libre de l’architecture
Raumplan (plan de volumes)

• Werkbund (Peter Behrens , Walter Gropius) : Architecture industrielle
Volumes , Libération des coins/angles
Lignes droites , formes pures, murs rideaux

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

2

50

COURS 16
L’architecture moderne
II : Le fondement théorique

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

3

50

CONTENU DU COURS
• La nouvelle réalité

• Les débuts : le Futurisme
• Le Werkbund et l’école du Bauhaus
• Les constructivistes
• Le De Stijl
• Le Corbusier

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

4

50

CONTEXTE
TRANSMISSION DES TECHNOLOGIES À L’ARCHITECTURE

Au début du 20ème ; la société adopte les nouveaux moyens de transports; la
voiture se démocratise et la ville se métamorphose

Nouveaux matériaux ➔ glorifier l’avancée technique

➔ Volonté de créer une nouvelle vie pour une nouvelle société

OUBLI DU PASSÉ

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

5

50

LE FUTURISME
FILIPPO TOMMASO MARINETTI

C’est en Italie qu’on a assisté aux premières envies d’oubli du passé et du
patrimoine architectural historique .

L’envie est nourrie par le caractère historique, jugé par Marinetti (poète)
comme une muséification de l’Italie.

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

6

50

LE FUTURISME
FILIPPO TOMMASO MARINETTI

Il est basé sur la glorification des nouvelles technologies, de l’avancé et
du progrès techniques (contre l’artisanal et traditionnel, lent et ancien)

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

7

50

LE FUTURISME
FILIPPO TOMMASO MARINETTI

Il publia en 1909 « Le manifeste du futurisme » où il voulait « ... libérer l’Italie
de la gangrène de professeurs , archéologues, guides touristiques et antiquaires ... ».

L’approche est très agressive contre l’académisme :
• Destruction de tout ce qui est ancien
• Refaire et reconstruire les villes avec une nouvelle approche

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

8

50

LE FUTURISME
FILIPPO TOMMASO MARINETTI

La pensée futuriste est clairement évoquée dans le Manifeste du futurisme :
L’architecture du futur est l’architecture de l’audace et de la simplicité ....
Une architecture de béton, de fer, du verre, de la fibre textile ...
La décoration en tant que chose juxtaposable à l’architecture est absurde
Chaque génération devra bâtir sa ville

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

9

50

LE FUTURISME
FILIPPO TOMMASO MARINETTI

Montagnes, vallées et rues . Marinetti , 1915
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

10 50

LE FUTURISME
ANTONIO SANT'ELIA

Juge les styles comme une stupidité et idiotie ;
qualifiant le néoclassicisme comme masque d’une
architecture moderne et réelle .

Promouvoir les nouveaux matériaux : nouvelles
normes de beauté (du ciment et du fer) qui ne doivent
pas être cachées par des incrustations décoratives .

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

11 50

LE FUTURISME
ANTONIO SANT'ELIA

Il critique agressivement .... :
• La pseudo-architecture avant-gardiste (art nouveau)

• L’historicisme et la reproduction des anciens monuments
• L’utilisation des matériaux massifs, volumineux, durables et à

l’aspect antiquaire (pierre, brique, marbre, etc.)

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

12 50

LE FUTURISME
ANTONIO SANT'ELIA

En 1914 , Sant‘Elia expose ses travaux d’architecture « La città nuova » où
il exprime sa vision de la ville moderne .

Il publia son manifeste « L’architecture futuriste » exprimant sa vision
quant à une architecture future et moderne
➔ Qui s’adapte aux besoins de la nouvelle société .

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

13 50

LE FUTURISME
ANTONIO SANT'ELIA

Bâtiments connectés , autoroutes modernes . Sant'elia (1914)
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

14 50

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

15 50

Bâtiment résidentiel avec ascenseurs apparents . Sant'elia (1914)
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

16 50

Station électrique . Sant'elia (1914)
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

17 50

Mise en valeur des avancées technologiques (transports) . Sant'elia (1914)
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

18 50

Stations de transports (maritime, aérien, chemin de fer et routes) . Sant'elia (1914)
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

19 50

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

20 50

Centrale électrique ; Sant’Elia (1914)
H. Malki

Monument aux morts ; Giuseppe Terragni (1933)

Année universitaire 2019-2020

21 50

LE FUTURISME
INFLUENCE DU FUTURISME ITALIEN

Même si l’agressivité de l’approche est critiquée, mais la doctrine a lancé la
recherche d’une nouvelle ville.
Cela a inspiré Le Corbusier et Frank Lloyd Wright dans leurs visions et
projets (à l’échelle urbaine avant d’appliquer certains préceptes à l’échelle du projet architectural) .

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

22 50

Mile high city . F.L.Wright
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

23 50

La métropole du future . Le Corbusier
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

24 50

Cité industrielle (Tony Garnier) ... Centre de santé
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

25 50

Cité industrielle (Tony Garnier) ... Station de chemin de fer
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

26 50

COMMENT DÉFINIR ALORS LA
NOUVELLE VISION ??
... LE MODERNISME

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

27 50

DÉFINITION
ELÉMENTS DU MODERNISME

nouvelle approche vis-à-vis du mode de vie et des modes de construction
•

Détachement , rupture et oubli de l’académisme

•

Prise en compte des nouveaux besoins (modes de transports ...)

• Glorification des nouvelles technologies
• Utilisation franche des nouveaux matériaux (affichés clairement)
• Refus catégorique de toutes les formes de décoration
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

28 50

FONDEMENTS THÉORIQUES

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

29 50

LE BAUHAUS
DU WERKBUND AU BAUHAUS

Le Bauhaus est la transformation
de l’institut des arts décoratifs
et industriels d’Heny Van de
Velde àWeimar
C’est Walter Gropius qui a pris
en charge cette transformation
en 1919
L’appellation vient de Bau : bauen , build(en) , construction (fr)
Haus : house (en) , maison
➔ Maison de la construction
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

30 50

LE BAUHAUS
L’ÉCOLE

En 1926 , l’école est transférée à Dessau vers le nouveau bâtiment (conçu par
Gropius) . En 1927, l’école ouvre une section dédiée à l’architecture ; un an
après (1928), Hannes Meyer est désigné comme directeur .

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

31 50

LE BAUHAUS
L’APPROCHE DE L’ÉCOLE

Formation académique de l’architecture
+
Formations arts et métiers

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

32 50

LE BAUHAUS
L’APPROCHE DE L’ÉCOLE

L’école est étroitement liée à l’industrie afin de concrétiser et développer les produits conçus .
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

33 50

LE BAUHAUS
PRODUITS DE L’ÉCOLE

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

34 50

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

35 50

LE BAUHAUS
PRODUITS DE L’ÉCOLE

Armchair .Walter Gropius
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

36 50

LE BAUHAUS
PRODUITS DE L’ÉCOLE

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

37 50

LE BAUHAUS
LE BÂTIMENT DE GROPIUS

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

38 50

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

39 50

LE BAUHAUS
LE BÂTIMENT DE GROPIUS

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

40 50

LE BAUHAUS
LE BÂTIMENT DE GROPIUS

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

41 50

LE BAUHAUS

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

42 50

LE BAUHAUS
LE BÂTIMENT DE GROPIUS

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

43 50

LE BAUHAUS
LE BÂTIMENT DE GROPIUS

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

44 50

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

45 50

LE BAUHAUS
MAISONS DES MAÎTRES

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

46 50

LE BAUHAUS
MAISONS DES MAÎTRES

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

47 50

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

48 50

H. Malki

Année universitaire 2019-2020

49 50

LE BAUHAUS
L’APPROCHE DE L’ÉCOLE

Travail des volumes
La fonction de l’espace en priorité
L’utilisation des nouvelles techniques
Mise en valeur de tout le projet : Abolition de la notion de façade principale

Couleurs uniformes (Blanc , Gris)
H. Malki

Année universitaire 2019-2020

50 50
</doc>
<doc id="file23638064" filename="crise-de-leau-le-programme-de-distribution-toujours-pas-respecte" parent_folder="web1" url="https://www.reporters.dz/crise-de-leau-le-programme-de-distribution-toujours-pas-respecte/">

Accueil Actualite Crise de l’eau : Le programme de distribution toujours pas respecté 

Crise de l’eau : Le programme de distribution toujours pas respecté 

Par Bouzid Chalabi Les défaillances dans le rationnement de la distribution d’eau potable continuent de susciter la colère des habitants du Grand-Alger. Demandant expressément plus d’équité dans l’AEP dans l’attente d’un retour à la normale dans les délais. C’est toujours les mêmes scènes de colère dans de nombreux quartiers du Grand-Alger. Pis encore, leur nombre ne cesse d’augmenter au fil des jours. En effet, il ne se passe pas une semaine, depuis le mois de juin dernier, où ici et là les habitants de tel ou tel quartier ont coupé le trafic routier sur des axes importants de circulation de et vers le centre de la capitale. Et cela pour exprimer sur la voie publique leur exaspération à la suite des incessantes coupures d’eau qui se prolongent dans la durée. Et d’évoquer à grand bruit toute la défaillance du nouveau programme de distribution mis en place depuis le début de la crise de l’alimentation en eau potable (AEP). En effet, dans plusieurs quartiers des banlieues Est et Ouest de la capitale, l’eau n’arrive toujours pas dans les robinets aux heures convenues dans le programme de distribution, instauré en juin dernier par la Société des eaux et de l’assainissement d’Alger (Seaal). Toujours à propos de ce programme, les populations considèrent que la distribution du précieux liquide est très souvent aléatoire, non sans se plaindre des coupures par surprise qui «sont devenues récurrentes», peut-on lire sur les banderoles brandies par des manifestants. Il faut dire que devant cette situation, la Seaal a porté des correctifs dans le programme de l’AEP mais, aux dires des populations impactées, aucune amélioration n’a été enregistrée «et quand bien même l’eau arrive elle est à faible débit», ne cesse de se plaindre les ménages qui habitent aux étages des immeubles. Toutefois, chez ces derniers, on espère que les pouvoirs publics vont tenir leur promesse que la situation va s’améliorer à partir de la fin du mois d’août par l’entremise de l’entrée en production des deux nouvelles stations de dessalement situées aux abords de la capitale. Notons au passage que la station de Staoueli est fonctionnelle depuis une semaine, et on peut s’attendre donc dans les prochains jours à un semblant d’amélioration dans le strict respect du programme de distribution en vigueur. Faut-il savoir dans ce sillage que le gouvernement mise dans l’entrée en production de deux autres nouvelles stations afin d’assurer l’AEP de la capitale sans aucune restriction. Autrement dit, rétablir la distribution en H24. C’est du moins ce qu’espèrent les populations du Grand-Alger et de ses environs immédiats car tout autant mises à rude épreuve par un régime drastique de distribution suscitant de la colère. Ceci dit, et dans un autre registre, la Seaal continue d’annoncer par communiqué des coupures dans des quartiers de la capitale. Ainsi on ne compte plus le nombre de communiqués de cette société invoquant pratiquement le même motif «intervention technique sur le réseau». Du coup, faut-il déduire que le réseau de distribution est arrivé à un niveau de vétusté très élevé ou connaît-il depuis fort longtemps un manque d’entretien ? A cette question, on admet du côté de la Seaal que le réseau est en partie vétuste et exige de grands travaux de rénovation, mais la société réfute un manque d’entretien. Maintenant devant la vétusté du réseau ou son manque d’entretien, il y a urgence à ce que le ministère de tutelle se décide, après accord du gouvernement, de mettre les moyens afin de diminuer à grande échelle le taux de déperdition qui dépasse de loin, actuellement, les standards internationaux de tolérance en la matière. Et surtout de mettre fin aux interventions de colmatage, voire de bricolage, en optant pour des solutions radicales. 
</doc>
<doc id="file23638310" filename="dell-latitude-5310-89_category_1" parent_folder="web1" url="https://mpscomputer.dz/shop/product/dell-latitude-5310-89?category=1">

145 000,00 DA 145 000,00 DA 145000.0 DZD 

145 000,00 DA 

Système d’exploitation 

Disponible avec Windows 10 Professionnel et Ubuntu pour une expérience informatique fluide et polyvalente. 

Votre PC vous connaît-il ? 

Dell Optimizer est une plate-forme inédite d’IA qui apprend votre manière de travailler pour s’adapter en permanence à votre style et vous offrir une expérience plus intelligente, plus personnalisée et plus productive. 

ExpressResponse : lancez plus rapidement les applications que vous utilisez le plus. Nous utilisons l’IA intégrée et la technologie Intel® Adaptix™ pour ajuster les niveaux de performances en fonction de vos besoins. 

ExpressCharge : l’IA améliore les performances de la batterie en s’adaptant à vos schémas habituels de consommation électrique et de recharge. Toujours en déplacement ? La technologie ExpressCharge vous donne un coup de pouce qui vous fait gagner 35 % de charge en 20 minutes environ.1 Vous n’êtes pas pressé ? ExpressCharge charge automatiquement votre batterie jusqu’à 80 % de sa capacité en une heure.2 De plus, si vous n’avez pas la possibilité de charger votre système immédiatement, Dell Optimizer fera quelques ajustements dans vos paramètres afin de préserver les ressources (par exemple, en abaissant la luminosité de votre écran ou en désactivant le Bluetooth lorsqu’il n’est pas utilisé). 

Intelligent Audio : la fonctionnalité Intelligent Audio de l’outil Dell Optimizer optimise automatiquement votre système en ajustant les bruits de fond, en gérant le volume vocal et en affinant l’expérience sonore globale pour que vous puissiez mieux entendre et être mieux entendu, quel que soit l’endroit où vous travaillez. 

Un concentré de puissance, de productivité et d’évolutivité 

Productivité continue : profitez de l’autonomie de batterie la plus longue au monde dans un ordinateur portable professionnel standard de 13"3. L’écran à très faible consommation (en option) vous permet d’économiser davantage d’énergie sans compromettre la résolution, la couleur ou la luminosité. 

Connexion fiable : optez pour la technologie Intel® Wi-Fi 6 (Gig+) qui offre des vitesses presque 3 fois plus supérieures4 et une sécurité de nouvelle génération pour les PC et les réseaux sans fil5. Lorsque vous êtes en déplacement sans Wi-Fi, restez connecté avec des vitesses de haut débit mobiles LTE allant jusqu’à 450 Mbit/s. Voyagez en toute simplicité avec la nouvelle technologie eSIM qui se connecte à plus d’opérateurs internationaux sans avoir à changer de carte SIM. 

Un espace pour chaque projet : rien ne vous freine dans votre travail, vous disposez d’une mémoire et d’un stockage évolutifs, notamment jusqu’à 32 Go de mémoire DDR4 et jusqu’à 1 To de stockage. 

Ports polyvalents : connectez-vous rapidement aux périphériques grâce à une gamme complète de ports disponibles, comme USB Type-C™, Thunderbolt™ 36 (en option) et des ports existants tels que HDMI et RJ45. 

Performances rapides : les processeurs Intel® Core™ i7 vPro® de 10e génération offrent aux entreprises les performances, la facilité de gestion, les fonctions de sécurité intégrées et la stabilité de la plate-forme Intel® vPro®, et s’alignent sur un calendrier de lancement évolutif. 

La beauté dans les moindres détails 

Nouveau style : l’ordinateur portable Latitude 5310 est idéal pour la productivité, avec un design élégant et moderne et une nouvelle couleur plus claire. 

Affichage incroyable : l’écran est doté de fonctionnalités conçues pour que vous restiez concentré sur votre travail avec des bordures fines sur les quatre côtés, un traitement antireflet et un obturateur de webcam pour davantage de confidentialité. 

Conçu dans un souci de durabilité : nos ordinateurs portables Latitude série 5000 ont été les premiers à utiliser de la fibre de carbone post-industrielle dans leur conception et intègrent jusqu’à 18 % de matériaux recyclés. Nous utilisons des pièces peintes à l’eau, ce qui contribue à un environnement de travail plus sain. Dell a permis d’éviter que plus de 2 millions de livres de fibres de carbone ne se retrouvent dans des décharges. 

Travaillez vite, sans surchauffe : les équipes IT peuvent désormais gérer les données thermiques au sein du BIOS, ce qui permet d’économiser de l’espace de stockage et de se concentrer sur d’autres logiciels essentiels. Par ailleurs, deux conduits évacuent mieux la chaleur qu’un seul. 

Modernisez votre infrastructure informatique avec Dell Technologies Unified Workspace 

Dell Technologies Unified Workspace modernise intelligemment l’expérience utilisateur finale pour offrir une productivité ininterrompue et des solutions proactives, prédictives et automatisées pour le déploiement, la sécurité, la gestion et le support. 

Déploiement : le service ProDeploy dans la solution Unified Workspace vous permet de vous libérer des déploiements manuels classiques demandant de nombreuses manipulations et de faire expédier les appareils préconfigurés avec vos applications et paramètres d’entreprise, directement de l’usine Dell aux utilisateurs finaux, pour que ces derniers puissent s’en servir immédiatement. 

Sécurité : les appareils de confiance Dell fournissent la base d’un environnement de travail moderne, doté d’une protection invisible et permanente, afin de garantir des expériences plus dynamiques et plus intelligentes. Avec les solutions de sécurité modernes pour les appareils de confiance Dell, les utilisateurs finaux restent productifs et l’équipe IT peut être confiante. 

Gestion : les outils Dell Client Command Suite et VMware Workspace ONE offrent des fonctionnalités intégrées qui fournissent aux clients une expérience de gestion des points de terminaison unifiée, leur permettant de gérer les firmwares, les systèmes d’exploitation et les applications à partir d’une seule console. 

Support : le service ProSupport résout les problèmes matériels jusqu’à 11 fois plus vite que la concurrence. Le service ProSupport pour les PC offre un accès 24x7 aux ingénieurs ProSupport locaux qui vous contactent lorsque des problèmes critiques surviennent,7 pour que vous puissiez vous concentrer sur les prochaines nouveautés, et non sur ce qui vient de se passer. 

ProSupport Plus vous permet de garder une longueur d’avance et d’éliminer les arrêts de service non planifiés dus à des problèmes matériels. Vous bénéficiez de toutes les fonctionnalités du service ProSupport, ainsi que d’alertes basées sur l’IA afin d’éviter les pannes et de services de réparation en cas d’accident8. 

Dell SupportAssist OS Recovery fournit un environnement de récupération comprenant des outils de diagnostic et de résolution des problèmes susceptibles de se produire avant le démarrage du système d’exploitation sur votre ordinateur. 

Ports et logements 

1. Port pour casque | 2. Plateau de carte uSIM externe (en option) | 3. Lecteur uSD | 4. Port USB 3.2 Gen 1 avec technologie PowerShare | 5. Port RJ45 | 6. Emplacement antivol Wedge | 7. Connecteur d’alimentation | 8. Port USB Type-C™ 3.2 Gen 2 avec Power Delivery et DisplayPort (Thunderbolt™ 3 en option) | 9. Port HDMI 1.4 | 10. USB 3.2 Gen 1 | 11. Lecteur de carte à puce (en option) 

Dimensions et poids 

1. Hauteur : 17,53 mm (0,69") (avant), 19,72 mm (0,78") (arrière) | 2. Largeur : 305,7 mm (12") | 3. Profondeur : 207,5 mm (8,17") | Poids de départ : 1,22 kg (2,69 lb)9 

Ceci est un aperçu des produits récemment consultés par l'utilisateur. Une fois que l'utilisateur a vu au moins un produit, ce fragment sera visible. × 

Articles vus récemment 

To install this Web App in your iPhone/iPad press and then Add to Home Screen. 
</doc>
<doc id="file23638270" filename="desinformation" parent_folder="web1" url="https://lasentinelle.dz/index.php/2021/07/26/desinformation/">

Désinformation 

« Éradiquer la variole aurait été impossible avec la désinformation actuelle ». Anthony Fauci , conseiller anti-Covid de la Maison Blanche. 

Voilà ! Les Algériens son repartis pour passer leurs soirées estivales en confinement à domicile. Les lieux publics seront de nouveau fermés et l’activité de certains commerces sera limitée au grand dam des restaurateurs et propriétaires de cafés. L’amélioration de la situation sanitaire n’a été qu’une parenthèse et la pandémie est repartie aujourd’hui de plus belle. Ce n’est pas la peine de chercher des faux fuyants et des boucs-émissaires. Ce n’est pas non plus la peine de se plaindre. Car nous l’avons bien cherché. Et ça, il faut le reconnaître et assumer ses responsabilités. Car les médecins et les experts n’ont pas cessé d’avertir, de dire que le virus est toujours là, qu’il faudra y faire attention et plus encore avec un virus qui mute chaque jour. Nous nous sommes entêtés à ignorer les avertissements, et à enfreindre allègrement le dispositif sanitaire, à nous masser « collés-serrés » dans les lieux publics, à affluer en toute inconscience vers les célébrations en tous genres, mais aussi aux funérailles. Pis, les Algériens se sont surtout obstinés à ignorer la vaccination et ses bienfaits, préférant adhérer à toutes sortes de théories du complot présentées par les sites de désinformation et les réseaux sociaux, ou plutôt les réseaux anti-sociaux, car c’est le cas. Car la désinformation est le mal qui ronge les sociétés modernes et notre société en particulier. La désinformation joue sur l’affecte et joue sur l’individualisme et les égoïsmes occultant le fait que si les sociétés humaines ont pu avancer et relever les défis qui se sont poser à elle, c’est grâce à l’action concertée, au collectivisme, mais aussi une petite dose de concessions et de confiance pour le bien de tous. 

Fort heureusement, il n’est pas trop tard. Une prise de conscience est déjà palpable chez nos concitoyens. Mais il est plus que temps pour tirer les leçons de cette crise et de ne plus rééditer les mêmes erreurs. 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire * 

Nom * 

E-mail * 

Site web 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638047" filename="deux-semaines-apres-la-rentree-sociale-lepineuse-question-du-transport-toujours-sur-le-tapis" parent_folder="web1" url="https://www.reporters.dz/deux-semaines-apres-la-rentree-sociale-lepineuse-question-du-transport-toujours-sur-le-tapis/">

Accueil Actualite Deux semaines après la rentrée sociale : L’épineuse question du transport... 

Deux semaines après la rentrée sociale : L’épineuse question du transport toujours sur le tapis 

La rentrée sociale, qui boucle sa deuxième semaine, et les cas de contamination au coronavirus qui sont en continuelle baisse n’ont pas encore eu l’effet escompté de voir la reprise de l’ensemble des moyens de transport. La machine n’est finalement pas bien huilée tant que les transports de voyageurs n’ont pas complètement repris. Il est vrai que les pouvoirs publics avaient décidé de différer l’acticité des transports de voyageurs, notamment les bus et taxis assurant les lignes inter-wilayas entre autres, en attendant de voir l’évolution de la situation épidémiologique. Etant donné que cette dernière connaît une amélioration depuis plusieurs semaines, les chiffres l’attestent chaque jour, les transporteurs ainsi que les voyageurs ne comprennent pas pourquoi l’immobilisation de certains moyens de locomotion n’est pas encore levée. Cette situation est de nature à pénaliser beaucoup de citoyens, notamment ceux qui ont repris leur travail, que ce soit dans les administrations, dans les entreprises et autres commerces en activité. Beaucoup doivent faire face à l’épineuse question du transport pour rejoindre leur lieu de travail chaque matin et regagner leur domicile chaque fin de journée. Ce n’est guère une sinécure pour ces gens qui ont finalement recours à la débrouille pour se déplacer, en prenant un taxi clandestin, ou en sollicitant un voisin véhiculé ou autre. C’est le cas aussi pour les étudiants qui doivent rejoindre les bancs de l’université. Le transport inter-wilayas est donc plus que jamais attendu, surtout avec la rentrée universitaire, sachant que nombre d’étudiants n’habitent pas dans la ville où ils poursuivent leur cursus. Ils ne savent pas encore par quel moyen vont-ils pouvoir se déplacer. Il se trouve que ceux qui étaient déjà obligés de se présenter pour la soutenance de thèse de fin d’études, depuis le début septembre, ont eu du mal à rejoindre leurs universités respectives. Eux aussi ont dû faire face à la débrouille, ont-ils témoigné, indiquant qu’il y en a même qui ont cotisé pour prendre un taxi clandestin. C’est dire toutes les difficultés que rencontrent les usagers habituels des transports qui ne sont pas encore autorisés à reprendre. «Les transports sont la base de toute activité», comme l’a déjà déclaré un membre du Comité scientifique de suivi de la pandémie de coronavirus, et tant qu’ils n’ont pas complètement repris, ce sont plusieurs activités qui se retrouvent pénalisées. Les usagers continuent de vivre un calvaire au quotidien avec des moyens de locomotion toujours à l’arrêt, dont également les trains et les lignes intérieures aériennes. Les transporteurs inter-wilayas, par bus et par taxi, sont à l’arrêt depuis le 21 mars dernier, ce qui a suscité leur exaspération et leur colère, les poussant à envisager une «opération escargot», prévue initialement pour le 2 septembre, mais à laquelle ils ont décidé de surseoir en attendant de voir les décisions que prendront les autorités concernant leur activité. Ces décisions se font attendre, non seulement pour eux, mais aussi pour les citoyens, sachant que le transport par bus assure, à lui seul, autour de 12 millions de voyageurs par jour. A Alger, à titre d’exemple, les trains et le métro n’ont toujours pas repris, alors que ce sont des moyens très sollicités. Ce sont des dizaines de milliers de voyageurs qui les empruntent quotidiennement. Seuls le tramway et les bus de l’Etablissement public de transport urbain et suburbain d’Alger (Etusa) assurent le transport depuis la mi-juin. Ce qui n’est absolument pas suffisant pour la capitale qui compte plus de quatre millions d’habitants. Le métro d’Alger prépare sa reprise Pour l’heure, il n’y a que le métro d’Alger qui serait concerné par une reprise dans les prochains jours, probablement avant le début du mois prochain, mais aucune date n’a été encore avancée. Ainsi, le métro d’Alger prépare son ouverture aux usagers. Des mesures sont prises pour appliquer le protocole sanitaire, comme la signalisation, les affichages, etc., a indiqué un responsable du secteur. Il y aura une «signalétique à l’intérieur par le marquage du sol afin d’éviter le croisement des usagers entrant et sortant», a-t-il fait savoir. Il est aussi prévu «la mise à disposition du gel hydro-alcoolique», ainsi qu’«une communication qui consiste à la diffusion d’annonces sonores pour rappeler aux usagers le respect des mesures de prévention, dont la distanciation physique et le port du masque surtout», selon le même responsable, qui s’est exprimé hier sur les ondes de la Radio nationale. Les mesures de prévention doivent être absolument respectées à l’intérieur des stations de métro, car ce sont «des espaces qui n’ont pas d’aération naturelle» et qui sont considérés comme «des lieux de confinement très propice à la propagation du coronavirus», selon les déclarations des membres du Comité scientifique de suivi de la pandémie de coronavirus. Ces derniers avaient reconnu, ainsi que d’autres spécialistes du secteur de la santé, que la population a «pris conscience» et se comporte «de façon plus responsable devant la pandémie de la Covid-19. Ce qui est de nature à pouvoir permettre la reprise de ce qui reste du secteur des transports, suspendus pour des raisons de prévention sanitaire, car aujourd’hui, ce sont des millions d’usagers qui sont panélisés. n 
</doc>
<doc id="file23638085" filename="edition-les-amoureux-timides-de-smail-yabrir-un-regard-critique-sur-lhomme-moderne" parent_folder="web1" url="https://www.reporters.dz/edition-les-amoureux-timides-de-smail-yabrir-un-regard-critique-sur-lhomme-moderne/">

Edition : «Les amoureux timides » de Smail Yabrir, un regard critique sur l’homme moderne 

Dans son dernier roman «Les amoureux timides, la perdition de l’être préhistorique contemporain», l’écrivain Smaïl Yabrir propose un regard critique et pessimiste sur l’homme moderne et sa vie bruyante chargée d’ondes négatives et d’artifices qui meublent sa citadinité, dénonçant dans cet ouvrage un recul palpable des valeurs dans le monde. Publié en Algérie aux édition «Hibr», mais aussi en Tunisie et en Egypte par des éditeurs locaux, ce roman relate en 197 pages l’histoire de Mahfoudh, un personnage fantaisiste vivant un exil volontaire en refusant son environnement et son époque pour se réfugier dans une ère préhistorique imaginaire. Cet individu est dévoilé par Chemoussa, jeune journaliste à la télévision, obligée par un patron tyranique d’interviewer Mahfoudh qui est connu dans sa région comme une personne mentalement instable. Après avoir difficilement accordé sa confiance à la journaliste, Mahfoudh commence à livrer sa vision de la vie et ses souvenirs évoquant sa mère, son ami le plus proche et nombreuses histoires d’amour. Rapidement séduite par ce personnage atypique, la jeune journaliste se rapproche de Mahfoudh, compatie à son malheur et lui confie ses histoires faites de perdition, de déceptions amoureuses et de frustrations. Une relation amoureuse commence à prendre forme entre les deux personnages dans une trame surréaliste montrant que l’homme moderne n’est pas forcement meilleur que ses ancêtres. L’auteur dénonce un discours hypocrite et égoiste moderne en le confrontant à des concepts plus humains et plus simples appelant à «accepter sa laideur intérieur et crucifier l’illusion de la beauté (…) pour comprendre ce que nous sommes et comprendre son époque». Ecrit dans une langue arabe raffinée avec un déroulement fluide du récit, «Les amoureux timides» porte une dimension philosophique et humaine importante servie par une immersion dans les personnalités des amoureux avec de nombreux symboles en lien avec l’histoire et la préhistoire, le roman étant inspiré d’une gravure rupestre, de la région de Ain Naga à Djelfa, représentant un homme et une femme, surnommés par les habitant, «Les amoureux timides». Le roman convoque également le monde des médias, un univers où l’auteur a travaillé pendant de longues années, en plus de nombreux titres de littérature et de références en arts plastiques. Romancier, poète et dramaturge, Smaïl Yabrir, né en 1979, a publié ses deux premiers recueils de poésie «Premiers rituels» et «L’exercice» en 2008 avant de publier son premier roman «Yamonda». Il est également l’auteur de «Le testament d’un sot» primé au Soudan, de «Maoula EL Hayra», prix Mohamed Dib, et d’autres recueils de poésie et textes dramaturgiques dont «Aâttacha» et «Le narrateur dans le conte», primé aux Emirats Arabes Unis. L’auteur annonce également la sortie, en mars prochain, d’un recueil de nouvelles et d’une nouvelle oeuvre poétique. 
</doc>
<doc id="file23638098" filename="entretien-exclusif-claude-mangin-victime-de-pegasus-reagit-pour-la-premiere-fois-les-telephones-de-beaucoup-de-mes-contacts-ont-du-etre-infectes" parent_folder="web1" url="https://lapatrienews.dz/entretien-exclusif-claude-mangin-victime-de-pegasus-reagit-pour-la-premiere-fois-les-telephones-de-beaucoup-de-mes-contacts-ont-du-etre-infectes/">

Entretien exclusif/ Claude Mangin, victime de Pegasus, réagit pour la première fois : « Les téléphones de beaucoup de mes contacts ont dû être infectés !» 

Entretien exclusif/ Claude Mangin, victime de Pegasus, réagit pour la première fois : « Les téléphones de beaucoup de mes contacts ont dû être infectés !» 

Propos recueillis par Mohamed Abdoun 

Directement visée par le logiciel espion maroco-sioniste, Pegasus, de même que l’avocat de son mari Naâma Asfari, ainsi que le maire de sa commune, Vitry-sur-Seine, Claude Mangin, injoignable durant plusieurs jours pour des raisons personnelles qu’il n’est pas nécessaire d’expliciter ici, a réagi en exclusivité pour La Patrie News en répondant brièvement à nos questions en attendant de revenir sur le sujet plus longuement. 

Très secouée par cette annonce, mais plus forte et plus déterminée que jamais, elle nous raconte brièvement comment a été découverte l’» infection « de son smartphone et que celui-ci a dû lui être confisquée pour analyses plus poussées à Berlin, tant le virus maroco-sioniste y était profondément tapis. 

La Patrie News : Comment réagissez-vous au fait que vous étiez ciblée, ne serait-ce qu’indirectement par le logiciel espion Pegasus ? 

Claude Mangin : J’ai été contactée par Elodie Guegen, journaliste à Radio France Investigation. 

Elle avait eu mon contact par Me Joseph Breham du Cabinet Ancile qui est mon avocat, celui de l’ACAT-Action des Chrétiens pour l’Abolition de la Torture et de le peine de mort et celui de mon mari Naâma Asfari, militant sahraoui pour l’indépendance du Sahara occidental. 

Celui-ci a été condamné à 30 ans de prison (ses compagnons à des peines allant de 20 ans à perpétuité). 

Il est incarcéré au Maroc depuis plus de 10 ans, suite au démantèlement par la force par l’armée marocaine du Campement de Gdeim Izik , le «Campement de la dignité et de la liberté» érigé à partir du 15 octobre 2010 dans la banlieue de Laayoune au Sahara occidental le 8 novembre 2010. 

Ce sont environ 20 000 civils, hommes, femmes, enfants, en famille qui se sont rassemblés pacifiquement pour réclamer leurs droits économiques et sociaux face aux discriminations dont ils sont l’objet par les autorités marocaines d’occupation depuis l’invasion marocaine du SO en 1975 au départ de l’Espagne, pays colonisateur du Rio de Oro, depuis la Conférence de Berlin de 1885 où cette partie de la Côte Ouest de l’Afrique du Nord lui a été attribuée en partage. 

Durant un mois, ils ont vécu la vie des nomades de l’époque, encerclés par des milliers de soldats. 

En novembre 2016, le Cabinet Ancile et l’ACAT ont réussi à faire condamner le Maroc par le CAT- Comité contre la Torture de l’ONU à Genève pour fait de torture sur mon mari , seule et unique fois de l’histoire où le Maroc a été condamné. 

C’est pourquoi nous sommes ciblés et subissons la violence coloniale du Maroc. 

Nous ne nous connaissions pas Elodie et moi. Elle m’a fait ranger mon téléphone et le sien dans l’autre pièce. Je lui ai raconté mon histoire, celle de mon mari et de son peuple et la résistance que nous menons pour dénoncer les exactions que tout un peuple subit au SO, loin de tous les regards, cette région étant interdite à tout étranger venu voir la population sahraouie. 

J’ai raconté combien nous soutenons à Tindouf, le gouvernement de la RASD- République Arabe Sahraouie en exil fondée le 27 février 1976 et toute la population réfugiée qui y survit depuis 1975 et tout ce que nous faisons pour obtenir la libération de tous les prisonniers politiques en prison suite à des procès illégitimes dénoncés par toutes les grandes ONG des droits de l’homme et tous les Rapporteurs spéciaux du Conseil des droits de l’homme à Genève. 

Le régime marocain agit en toute impunité, protégé qu’il est en France par sa bonne réputation forgée de toute pièce par une élite inféodée au Maroc et travaillée par un lobbiyng marocain très actif dont nous sommes les victimes dans un silence assourdissant . 

Elodie m’a expliqué de façon assez allusive ce que Radio France était en train de faire et m’a proposé de tester mon I-phone dont on pouvait craindre qu’il n’ait été infecté comme l’avait été celui d’Omar Radi par le virus israélien Pegasus. 

J’étais assez éberluée et incrédule mais j’ai l’habitude de faire confiance et d’ailleurs, comment faire autrement ? 

On a besoin du 4° pouvoir devant la lâcheté du pouvoir politique que j’ai vécue personnellement lors de ma grève de la faim de 30 jours observée à la Mairie d’Ivry au printemps 2018 pour obtenir mon droit de visite à mon mari. Et pour une fois, c’était des journalistes qui venaient me chercher et pas moi qui tentait désespérément de les intéresser à cette question taboue, qui soit disant n’intéresse personne donc on n’en parle pas et réciproquement. 

Je suis donc allée dans les locaux de Radio France où nous avons téléchargé tout ce qui était sur mon I-phone et donc aussi tout ce qui est sur mon Mac puisque tout est connecté. 

Tout a été transmis à l’ingénieur en charge d’Amnesty International à Berlin. Elodie m’a alors dit qu’on aurait des nouvelles dans quelques jours. 

Or, l’après midi même, Elodie revenait chez moi pour me dire que c’était si grave qu’on me demandait la permission d’envoyer mon I-phone par la poste à Berlin et que la Radio me prêtait un I-Phone tout neuf sur lequel on a transféré le contenu de mon I-phone pour que je puisse continuer à vivre et à militer !Tout cela devant rester confidentiel. Je ne devais en parler à personne et être prudente désormais. 

Pour moi ce n’était pas si évident. Car depuis mon mariage avec Naâma il y a 18 ans, j’ai l’habitude de militer en toute transparence, de ne pas me censurer étant donné que je n’ai rien à perdre. 

Mon mari, sa famille et son peuple ont tout perdu en 1975 et donc leur combat de chaque instant et partout a pour but de gagner leur Etat et la Liberté, c’est à dire tout ce que moi j’ai reçu en héritage en me donnant la peine de naître. 

Comment vivre et supporter cette sensation d’être constamment épiée ? 

Chaque fois que je suis allée au Maroc et au Sahara occidental depuis la première fois en 2003, je suis constamment espionnée par deux ou trois, jusqu’à des dizaines de personnes en civils, à pied, en vélo, en moto, en taxi, en voiture de toutes catégories selon le grade des personnes qui me surveillent partout où je suis, qui que ce soit que je rencontre autour de leurs maisons et autour des maisons de ma belle famille. C’est une punition collective. 

En France, toujours on me dit : « Tu dois être sur écoute». Oui et alors ? Faut-il s’arrêter de parler ? de militer ? 

C’est tout un peuple qui subit cela. C’est ce que je subis depuis que je milite avec les Sahraouis, depuis mon mariage et depuis la condamnation du Maroc par le CAT. 

J’ai été expulsée 5 fois du Maroc chaque fois à ma descente d’avion. Depuis juillet 2016, c’est à dire en 5 ans, je n’ai vu mon mari qu’une seule fois dans sa prison. 

J’ai été interdite de parole dans l’Eglise du Temple neuf à Strasbourg le samedi 2 décembre 2018. 

J’avais été invitée par l’équipe de l’Acat-Alsace pour présenter en soirée le film «Dis-leur que j’existe -une histoire sahraouie» de Manue Mosset qui relate le combat de mon mari et de ses compagnons depuis Gdeim Izik et notre quête de justice. Je me suis déplacée dans des dizaines de villes en France et à l’étranger comme en Allemagne, en Suisse et jusqu’à Tokyo. 

Ce soir-là, c’est un commando de 4 jeunes coiffés de casquettes rouges, couleur du drapeau marocain avec l’étoile verte, encadrés par un plus âgé qui s’est mis à hurler à la fin de la projection en m’insultant. 

On a dû couper le micro et la soirée s’est terminée en queue de poisson. Au moins l’assistance d’une centaine de personnes à vu les méthodes. Le problème, c’est que la police ne prend pas nos plaintes dans ces circonstances au nom de la liberté de parole. 

Mieux, j’ai appris que le lendemain matin, un dimanche, le Consulat du Maroc a téléphoné à l’Evêché pour se plaindre que je disais du mal du Maroc dans une église et dans une abbaye (l’après-midi du samedi, j’y étais intervenue pour le 70e anniversaire de la signature de la Convention des droits de l’homme!) 

Le 12 mai 2021, paraissait dans le journal en ligne du Makhzen le 360.ma, que j’appelle la presse de caniveau dont j’ai déjà eu les honneurs plusieurs fois mais toujours quand j’étais au Maroc. 

Cette fois, il m’attaquait en France et même à Ivry, ma ville de résidence, où était dévoilée, ma solidarité avec une famille hispano sahraouie que je soutiens dans son insertion dans la ville d’Ivry. j’étais assez écœurée mais dans sa grande sagesse, mon mari m’a dit deux choses:» tu dois être fière « et « ils ne t’attaqueraient pas si tu ne les gênais pas». Dont acte ! 

Puis il y a eu l’intrusion, lors de la réunion du Conseil municipal d’Ivry le 30 juin 2021, assemblée souveraine qui a dû se dérouler à huis clos sous protection policière, du jamais vu! Mon nom et ce lui de mon mari, ont été abondamment cités par les nervis envoyés devant le Conseil. 

C’était avant, toute cette affaire mais tout est lié…. 

J’ai consulté les dates des connexions sur mon i-phone, c’est à approfondir. C’est toujours quand nous préparons des actions importantes avec d’autres militants français, européens et sahraouis, ici en France, en Europe, dans les TO ou à Tindouf. 

Mais finalement, les services marocains ne font qu’être en réaction à ce que nous entreprenons avec nos faibles moyens, nous avons toujours l’initiative et l’effet dissuasif recherché n’a jamais marché. Car nous faisons cela par conviction, eux le font pour de l’argent et pour le pouvoir. 

Ils ne réussiront pas à nous faire peur ni eux ni leurs complices en France, en Europe et à l’ONU. Cette opération Pégasus serait-elle le début de la fin ? Elodie Guegen en est persuadée, nous verrons …. 

Le problème c’est que beaucoup de dirigeants de part et d’autre de la Méditerranée ne se tiennent pas la barbichette. 

Ils ont tellement de dossiers les uns sur les autres …Ca va négocier dur pour savoir ce qui va fuiter ou pas ! 

Bien sûr, nous déposons une saisine devant le CAT auprès du rapporteur spécial pour les représailles et devant les tribunaux français. 

Les i-phone de Philipe Bouyssou, maire d’Ivry, de Me Joseph Breham et de Oubi Bouchraya, Représentant du Polisario en Europe et auprès du PE ont tous été infectés dans la même affaire. 

Les téléphones de beaucoup d’autres amis ont dû être infectés mais on ne pourra pas le savoir on ne peut pas analyser les téléphones de tous mes correspondants. la question est qu’est-ce que je fais maintenant avec mon I-phone? Je peux le réinitialiser mais je perds toutes mes données ? Alors la question est posée pour tout un chacun. 

À propos 

La patrie news est un média algérien, Notre mission consiste à vous informer de ce qui ce qui se passe principalement dans le pays et dans le monde. 
</doc>
<doc id="file23638266" filename="espionnage-9" parent_folder="web1" url="https://algerie54.dz/2021/07/26/espionnage-9/">

Claude Mangin: Le Makhzen a espionné mon téléphone 

Le scandale du logiciel espion de l’entité sioniste utilisé par le Maroc pour espionner l’Algérie et les opposants à la politique répressive du Makhzen, n’a pas encore livré tous ses secrets.Parmi les militants du du droit de l’homme et de liberté à l’égard du peuple sahraoui, figure la militante française Claude Mangin dont l’époux est Naama Asfari,détenu politique sahraoui de Gdeim Izik. 

Algérie54 est allée l’interroger sur l’authenticité des informations publiées par certains sites et médias sur l’espionnage de son téléphone. Une information confirmée par la concernée qui dira » J’ai effectivement été très occupée en juin par toute cette affaire sur le plan émotionnel et aussi pratique car il a fallu que je participe à moult réunions pour participer à l’enquête menée par Radio France investigation qui m’a aussi mise en relation avec les journalistes du Washington post qui eux même m’ont envoyé un photographe de l’agence VU pour me prendre en photo IPhone en main , l’instrument incriminé. 

Claude Mangin ajoutera dans ce cadre que « l’objectif de ces journalistes qui ne me connaissaient pas et ne connaissaient pas la Cause sahraouie et l’acharnement marocain sur le Sahara occidental, était de dénoncer le fait que les fabricants et les vendeurs de i-phones fondent tout leur marketing sur la sécurité et la confidentialité de cet objet. Ce qui n’est pas le cas de toute évidences après ces révélations « 

Algérie54 reprend les réponses de Claude Mangin accordée à Stéphane Aubouard du média français Marianne 

Comment as-tu su que tu étais épinglée par le Maroc via Pégasus? 

Claude Mangin:J’ai été contactée par Elodie Guegen, journaliste à Radio France Investigation. Elle avait eu mon contact par Me Joseph Breham du Cabinet Ancile qui est mon avocat, celui de l’ACAT-Action des Chrétiens pour l’Abolition de la Torture et de le peine de mort et celui de mon mari Naâma Asfari, militant sahraoui pour l’indépendance du Sahara occidental. 

Celui-ci a été condamné à 30 ans de prison ( ses compagnons à des peines allant de 20 ans à perpétuité). Il est incarcéré au Maroc depuis plus de 10 ans , suite au démantèlement par la force par l’armée marocaine du Campement de Gdeim Izik , le « Campement de la dignité et de la liberté » érigé à partir du 15 octobre 2010 dans la banlieue de Laayoune au Sahara occidental le 8 novembre 2010. 

Ce sont environ 20 000 civils, hommes, femmes, enfants, en famille qui se sont rassemblés pacifiquement pour réclamer leurs droits économiques et sociaux face aux discriminations dont ils sont l’objet par les autorités marocaines d’occupation depuis l’invasion marocaine du Sahara Occidental en 1975 au départ de l’Espagne, pays colonisateur du Rio de Oro, depuis la Conférence de Berlin de 1885 où cette partie de la Côte Ouest de l’Afrique du Nord lui a été attribuée en partage. Durant un mois, ils ont vécu la vie des nomades de l’époque, encerclés par des milliers de soldats. 

En novembre 2016, le Cabinet Ancile et l’ACAT ont réussi à faire condamner le Maroc par le CAT- Comité contre la Torture de l’ONU à Genève pour fait de torture sur mon mari , seule et unique fois de l’histoire où le Maroc a été condamné . C’est pourquoi nous sommes ciblés et subissons la violence coloniale du Maroc. 

Nous ne nous connaissions pas Elodie et moi. Elle m’a fait ranger mon téléphone et le sien dans l’autre pièce. Je lui ai raconté mon histoire, celle de mon mari et de son peuple et la résistance que nous menons pour dénoncer les exactions que tout un peuple subit au Sahara Occidental, loin de tous les regards, cette région étant interdite à tout étranger venu voir la population sahraouie. 

J’ai raconté combien nous soutenons à Tindouf, le gouvernement de la RASD- République Arabe Sahraouie en exil fondée le 27 février 1976 et toute la population réfugiée qui y survit depuis 1975 et tout ce que nous faisons pour obtenir la libération de tous les prisonniers politiques en prison suite à des procès illégitimes dénoncés par toutes les grandes ONG des droits de l’homme et tous les Rapporteurs spéciaux du Conseil des droits de l’homme à Genève. 

Le régime marocain agit en toute impunité, protégé qu’il est en France par sa bonne réputation forgée de toute pièce par une élite inféodée au Maroc et travaillée par un lobbiyng marocain très actif dont nous sommes les victimes dans un silence assourdissant . 

Elodie m’a expliqué de façon assez allusive ce que Radio France était en train de faire et m’a proposé de tester mon I-phone dont on pouvait craindre qu’il n’ait été infecté comme l’avait été celui d’Omar Radi par le virus israélien Pegasus. 

J’étais assez éberluée et incrédule mais j’ai l’habitude de faire confiance et d’ailleurs, comment faire autrement ? 

Claude Mangin:On a besoin du 4° pouvoir devant la lâcheté du pouvoir politique que j’ai vécue personnellement lors de ma grève de la faim de 30 jours observée à la Mairie d’Ivry au printemps 2018 pour obtenir mon droit de visite à mon mari. Et pour une fois, c’était des journalistes qui venaient me chercher et pas moi qui tentait désespérément de les intéresser à cette question taboue, qui soit disant n’intéresse personne donc on n’en parle pas et réciproquement. 

Je suis donc allée dans les locaux de Radio France où nous avons téléchargé tout ce qui était sur mon I-phone et donc aussi tout ce qui est sur mon Mac puisque tout est connecté. Tout a été transmis à l’ingénieur en charge d’Amnesty International à Berlin. Elodie m’a alors dit qu’on aurait des nouvelles dans quelques jours. 

Or, l’après-midi même, Elodie revenait chez moi pour me dire que c’était si grave qu’on me demandait la permission d’envoyer mon IPhone par la poste à Berlin et que la Radio me prêtait un I-Phone tout neuf sur lequel on a transféré le contenu de mon I-phone pour que je puisse continuer à vivre et à militer !Tout cela devant rester confidentiel. Je ne devais en parler à personne et être prudente désormais. 

Pour moi ce n’était pas si évident. Car depuis mon mariage avec Naâma il y a 18 ans, j’ai l’habitude de militer en toute transparence, de ne pas me censurer étant donné que je n’ai rien à perdre. Mon mari, sa famille et son peuple ont tout perdu en 1975 et donc leur combat de chaque instant et partout a pour but de gagner leur Etat et la Liberté, c’est à dire tout ce que moi j’ai reçu en héritage en me donnant la peine de naître. 

Es-tu souvent espionnée ? Peux-tu me raconter en quelques lignes et par l’exemple la manière dont le Royaume fait intrusion dans ta vie comme celle de tes proches?. 

Claude Mangin:Chaque fois que je suis allée au Maroc et au Sahara occidental depuis la première fois en 2003, je suis constamment espionnée par deux ou trois, jusqu’à des dizaines de personnes en civils, à pied, en vélo, en moto, en taxi, en voiture de toutes catégories selon le grade des personnes qui me surveillent partout où je suis, qui que ce soit que je rencontre autour de leurs maisons et autour des maisons de ma belle-famille. C’est une punition collective. 

En France, toujours on me dit : » Tu dois être sur écoute » . Oui et alors ? Faut-il s’arrêter de parler ? de militer ? 

C’est tout un peuple qui subit cela. C’est ce que je subis depuis que je milite avec les Sahraouis, depuis mon mariage et depuis la condamnation du Maroc par le CAT. J’ai été expulsée 5 fois du Maroc chaque fois à ma descente d’avion. Depuis juillet 2016, c’est à dire en 5 ans, je n’ai vu mon mari qu’une seule fois dans sa prison. 

J’ai été interdite de parole dans l’Église du Temple neuf à Strasbourg le samedi 2 décembre 2018. 

J’avais été invitée par l’équipe de l’Acat-Alsace pour présenter en soirée le film « Dis-leur que j’existe -une histoire sahraouie » de Manue Mosset qui relate le combat de mon mari et de ses compagnons depuis Gdeim Izik et notre quête de justice. Je me suis déplacée dans des dizaines de villes en France et à l’étranger comme en Allemagne, en Suisse et jusqu’à Tokyo. Ce soir-là, c’est un commando de 4 jeunes coiffés de casquettes rouges, couleur du drapeau marocain avec l’étoile verte , encadrés par un plus âgé qui s’est mis à hurler à la fin de la projection en m’insultant. On a dû couper le micro et la soirée s’est terminée en queue de poisson. Au moins l’assistance d’une centaine de personnes à vu les méthodes. Le problème, c’est que la police ne prend pas nos plaintes dans ces circonstances au nom de la liberté de parole. Mieux, j’ai appris que le lendemain matin, un dimanche, le Consulat du Maroc a téléphoné à l’Evêché pour se plaindre que je disais du mal du Maroc dans une église et dans une abbaye ( l’après-midi du samedi, j’y étais intervenue pour le 70e anniversaire de la signature de la Convention des droits de l’homme!) 

Le 12 mai 2021, paraissait dans le journal en ligne du Makhzen le 360.ma, que j’appelle la presse de caniveau dont j’ai déjà eu les honneurs plusieurs fois mais toujours quand j’étais au Maroc. Cette fois, il m’attaquait en France et même à Ivry, ma ville de résidence, où était dévoilée, ma solidarité avec une famille hispano sahraouie que je soutiens dans son insertion dans la ville d’Ivry. J’étais assez écœurée mais dans sa grande sagesse, mon mari m’a dit deux choses :» tu dois être fière » et » ils ne t’attaqueraient pas si tu ne les gênais pas ».Dont acte ! 

Puis il y a eu l’intrusion, lors de la réunion du Conseil municipal d’Ivry le 30 juin 2021, assemblée souveraine qui a dû se dérouler à huis clos sous protection policière, du jamais vu! Mon nom et celui de mon mari, ont été abondamment cités par les nervis envoyés devant le Conseil. 

C’était avant toute cette affaire mais tout est lié. 

J’ai consulté les dates des connexions sur mon i-phone , c’est à approfndir . C’est toujours quand nous préparons des actions importantes avec d’autres militants français, européens et sahraouis, ici en France, en Europe, dans les TO ou à Tindouf. Mais finalement, les services marocains ne font qu’être en réaction à ce que nous entreprenons avec nos faibles moyens, nous avons toujours l’initiative et l’effet dissuasif recherché n’a jamais marché. Car nous faisons cela par conviction, eux le font pour de l’argent et pour le pouvoir. Ils ne réussiront pas à nous faire peur ni eux ni leurs complices en France, en Europe et à l’ONU. Cette opération Pégasus serait-elle le début de la fin ? Elodie Guegen en est persuadée, nous verrons …. 

Le problème c’est que beaucoup de dirigeants de part et d’autre de la Méditerranée ne se tiennent pas la barbichette. Ils ont tellement de dossiers les uns sur les autres …Ça va négocier dur pour savoir ce qui va fuiter ou pas ! 

PS: Nous déposons une saisine devant le CAT auprès du rapporteur spécial pour les représailles et devant les tribunaux français. 

Les iPhone de Philipe Bouyssou, maire d’Ivry, de Me Joseph Breham et de Oubi Bouchraya, Représentant du Polisario en Europe et auprès du PE ont tous été infectés dans la même affaire. Les téléphones de beaucoup d’autres amis ont dû être infectés mais on ne pourra pas le savoir on ne peut pas analyser les téléphones de tous mes correspondants. la question est qu’est-ce que je fais maintenant avec mon I-phone? Je peux le réinitialiser mais je perds toutes mes données ? Alors la question est posée pour tout un chacun » 
</doc>
<doc id="file23638066" filename="Exercices_choisis.pdf" parent_folder="web1" url="https://fs.univ-tlemcen.dz/assets/uploads/cours/metho-redac/Exercices_choisis.pdf">
Exercices de recherche documentaire (1/4)
1.

Combien de personnes habitent actuellement sur terre?

2.

Chercher une image 3-D de la molécule d'eau H2O (URL, image par copier-coller)

3.

Trouver une page web concernant le génie génétique en Suisse. Quelle est son actualité ?

4.

Chercher une image de Victor Hugo

5.

Vous désirez acquérir l'ouvrage L'alchimiste de Paolo Coelho, mais vous voulez d'abord trouver une critique de ce livre. Quel site propose ce type de
service

Exercices de recherche documentaire (2/4)
1.

Quel cinéaste a adapté le roman "Les Hauts de Hurlevent"?

2.

Quand et où Martin Luther King a-t-il prononcé cette phrase célèbre :"I had a dream" ?

3.

Dans quelle pièce de quel auteur trouve-t-on la phrase suivante : "Elvire, m'as-tu fait un rapport bien sincère ?"

4.

De qui est la réplique suivante, et tirée de quelle oeuvre : "Le dessein en est pris, je pars"?

5.

Trouvez le texte intégral de Germinal. Quelle est l’ultime phrase de ce roman?

6.

Trouvez le tableau "La femme à l’ombrelle" de Claude Monet.

7.

Trouver le tableau intitulé "Der Schrei" d'Edvard Munch

8.

Quelle est la surface de l’Antarctique? (atlas géographique)

Exercices de recherche documentaire (3/4)
1.

Trouver une encyclopédie de la finance. Que veut dire l'abbréviation KLSE ?

2.

Quelle est la hauteur de la CN Tower de Toronto?

3.

Chercher une recette en italien de tagliatelle avec de la crème, mais sans tomates

4.

Combien de marches d'escaliers compte la tour Eiffel ?

5.

Trouver une carte météorologique du jour pour la Suisse

6.

Trouver une photographie représentant un grand murin (espèce de chauve-souris)

7.

Chercher une image représentant le portrait de la reine Elisabeth

8.

Quand part le prochain train de Fribourg pour Genève-aéroport ?

9.

Chercher une recette de tarte ou de tourte avec des pommes ou des poires

Exercices de recherche documentaire (4/4)
1.

Quel est le taux de change du jour entre l'Euro et le Franc suisse

2.

Quel est le nom du 17ème président des Etats-Unis

3.

Quel est le cours actuel en bourse de l'action Microsoft

4.

Quel est le nom de l'auteur du livre "Le temps des erreurs"?

5.

Trouver les horaires d'ouverture de la fondation Gianadda à Martigny

6.

Quand le premier être humain a posé son pied sur la lune?

7.

Qui était le réalisateur de l'avant-dernier film de l'acteur Humphrey Bogart?
</doc>
<doc id="file23638186" filename="figuier-de-barbarie-un-concentre-de-vitamines" parent_folder="web1" url="http://algeriebrevesnews.dz/figuier-de-barbarie-un-concentre-de-vitamines/">

Figuier de Barbarie: Un concentré de vitamines… 

Le nopal, scientifiquement connu sous le nom d’Opuntia ficus-indica ou plus communément appelé figuier de Barbarie, « El Hendi »en arabe et « Takermousst » en tamazight ; produit du terroir appartient à la famille des cactacées. 

Originaire d’Amérique centrale, il s’adapte aux climats arides. 

Le nopal a rapidement envahi le bassin méditerranéen. La recherche médicale moderne redécouvre peu à peu ses nombreuses propriétés. 

Mais que peut-il bien nous cacher ? 

Derrière son aspect « dangereux », avec ses épines menaçantes, le nopal cache en lui un trésor dans lequel se trouvent 17 acides aminés, des vitamines A, B1, B2, B3 et C, ainsi que des minéraux dont le calcium, le cuivre, le phosphore, le potassium, le magnésium, le sodium et le fer. 

Sans oublier les fibres alimentaires solubles et insolubles. 

Les propriétés et bienfaits du Nopal: 

• Super aliment détox. Le nopal arrive à éliminer les substances nocives du corps et comble simultanément le déficit avec les composants nutritionnels nécessaires. • Le Nopal contre le diabète En effet, il a été constaté que le jus de nopal réduit le risque de diabète en abaissant et stabilisant le taux de sucre dans le sang, grâce aux fibres solubles qu’il contient ; peut donc devenir un aliment alternatif pour les diabétiques. • Action anti-inflammatoire Grâce à ses propriétés anti ulcéreuses, antispasmodiques et anti-inflammatoires, le nopal permet la prévention des ulcères et des troubles intestinaux, en plus d’atténuer le processus inflammatoire. • Le Nopal pour maigrir. le nopal peut être un complément naturel efficace à un régime alimentaire visant à réduire le poids corporel, sans recourir aux composés chimiques qui pourraient causer des effets secondaires indésirables. • Faites peau neuve. Les fleurs séchées du figuier de barbarie sont utilisées en cosmétique pour la fabrication maison de macérât huileux aux propriétés anti-âge, régénérantes et réparatrices. 

Redonne fermeté et tonicité à la peau et empêche le flétrissement des tissus, Nourrissantes, assouplit et protège la peau de la déshydratation. 

Les grandes tiges en forme de raquettes du figuier de Barbarie renferment une sève précieuse, similaire à l’aloès, qui était utilisée par les guérisseurs indigènes comme remède naturel pour apaiser la peau irritée, les brûlures, les coups de soleil et pour aider à cicatriser les plaies. 

Nopal, Effets secondaires ? 

Avec modération, Comme avec tout autre aliment il ne faut pas abuser du nopal. Si vous y êtes allergique, il va sans dire qu’il ne faut pas y toucher. Par ailleurs, le nopal peut entrainer dans de très rares cas, de légers troubles intestinaux étant donné qu’il contient une forte concentration de fibres. 

Les recherches continuent et notre « Takermousst » n’a pas fini de faire parler de lui … 
</doc>
<doc id="file23638209" filename="football-pour-labolition-de-la-var" parent_folder="web1" url="https://www.planetesport.dz/football-pour-labolition-de-la-var/">

Football : Pour l’abolition de la VAR ! 

La VAR a clairement démontré non seulement qu’elle nuisait au foot et au jeu, mais, qui plus est, son inefficacité. Elle échoue en effet quasiment dans toutes ses missions : faciliter le travail des arbitres, apaiser joueurs et dirigeants de club ou encore supprimer les injustices. 

Une question devrait s’imposer, et la réponse en découler naturellement : qu’attendons-nous pour nous débarrasser d’un «machin» auquel d’ailleurs les hommes et les femmes en noir recourent de moins en moins ? Depuis le début de la saison d’une Ligue 1 plutôt excitante sur le terrain, deux scandales semblent saper les fondements du bel édifice d’un foot français en pleine reconstruction : les débordements des supporters et la VAR. Alors que tout le monde s’affaire pour régler le cas des tribunes, on continue de jeter un voile pudique sur cette grande escroquerie du football moderne que reste le vidéo-arbitrage. Les exemples ne cessent de se multiplier, pour faire finalement système. On se plaint de son usage, du ralentissement du jeu, ou encore à l’inverse de sa non-utilisation lorsqu’une action semble litigieuse. Troyes contre Angers, Lyon au PSG, Lyon de nouveau contre Lorient… Chaque journée enfante son petit scandale. Évidemment rien de neuf. Jean-Michel Aulas crie contre l’arbitrage quand il lui est défavorable – il le fera toujours – et passe son fusil sur son autre épaule les jours où ça l’arrange. L’immense croyance qu’une seule décision peut figer un score continue d’occuper les sempiternels «on refait le match». Les arbitres demeurent la cible de tous les reproches dans un foot où en retour, les fourberies, simulations ou coups de pression systématiques des joueurs sont considérés comme naturels, voire presque de la conscience professionnelle. 

Effets pervers 

Toutefois, c’est bien ici que le bât blesse. L’instauration de la VAR était censée apporter la paix sur le rectangle vert. Nous allions mettre un terme au doute sur les buts, les penaltys et bien sûr les cartons rouges. L’homme en noir, dépendant autrefois de ses seules compétences, ne serait plus seul face à des choix cornéliens, dans un sport dont l’explosion des performances et des capacités physiques paraissent interdire à l’œil humain de tout capter en temps réel. L’inévitable erreur humaine deviendrait péché devant la gloire lumineuse des écrans et des ralentis. Une armada de caméras et des collègues à l’oreillette veilleraient sur lui. Seulement, la VAR l’a surtout déresponsabilisé dans ses prises de décision. Elle est devenue un filet de protection qui affaiblit le poids de son autorité, alors que 90% de ce qu’elle juge nécessite toujours l’interprétation individuelle et finale de celui qui détient le sifflet. Voilà donc l’arbitre non seulement amené à se justifier de ce qu’il a vu, mais aussi désormais des circonstances et à quel moment il a dessiné le petit carré dans l’air avec ses mains. Résultat, une foire d’empoigne supplémentaire, le refrain du «pourquoi ne pas avoir recouru à la VAR ?» ou bien son pendant «étonnant la sanction adoptée au regard des images que nous avons nous aussi pu consulter». La VAR a donné des raisons et des moyens additionnels de critiquer l’arbitre sans lui fournir en retour les arguments «juridiques» incontestables pour se défendre. Enfin, loin d’assagir les joueurs, les entraîneurs ou même les présidents de club, la VAR leur a offert une raison supplémentaire de se plaindre, une opportunité nouvelle de faire pression auprès de l’arbitre, de le déstabiliser, sans oublier de passer ensuite pour la victime en conférence de presse. Doit-on désormais acquérir une âme de comptable pour convaincre les ultimes partisans de cette ignominie ? Les quelques erreurs corrigées n’équilibrent pas les pertes endurées par un football de plus en plus administratif. Avant qu’il ne soit trop tard, et même par simple pragmatisme au regard du spectacle qui s’offre à nous chaque week-end, il est temps d’abolir la VAR pour le foot, pour le jeu, pour les arbitres. 
</doc>
<doc id="file23638082" filename="Habitat_collectif_L2S2.pdf" parent_folder="web1" url="https://iast.univ-setif.dz/documents/Cours/Habitat_collectif_L2S2.pdf">
[UNIVERSITE FERHAT ABBAS SETIF 1 INSTITUT D'ARCHITECTURE ET DES SCIENCES DE LA
TERRE DEPARTEMENT D’ARCHITECTURE, 2EME ANNEE LICENCE, ANNEE 2019/2020
ATELIER DE PROJET
MME IMANE.ADIMI] 1

L’ habitat collectif
L’histoire de l’humanité nous rapporte que l’habitat était l’expression des premiers traits des
civilisations de l’existence humaine ; et a pris de multiples formes suivant la variété des
facteurs naturels, sociaux ou culturels, depuis la cabane primitive jusqu’à l’habitat
contemporain.

1-Habitat et logement ; quelles significations ?
Logement et habitat sont de thèmes communs à plusieurs disciplines ; l’architecture,
l’urbanisme, la sociologie, la géographie, la psychologie,…C’est pour cette raison que la
théorie révèle une multitude de définitions de l’habitat. Ce concept est associé d’abord au «
lieu où l’on s’est établi, où l’on vit, où l’on est habituellement »1. Ainsi, par définition
l’habitat est le lieu d’habitudes. Il est souvent utilisé pour désigner le logement, l’habitation,
l’appartement, la maison, le logis, le chez soi...alors que sa signification est plus large, comme
l’affirme Allen. B : « L’habitat, c’est le logement et au-delà... » .L’habitat englobe à la fois
l’appartement, les espaces intermédiaires (la cage d’escalier, l’ascenseur, le hall d’entrée, le
parking, la cave...), les espaces extérieurs et les équipements ainsi que tous les itinéraires de la
vie quotidienne.
Dans son sens le plus large, l’habitat représente le milieu de vie des hommes, l’ensemble des
espaces physiques (le logement et ses prolongements) en tant que support des activités
humaines et des relations sociales.
Pour le logement, nous retiendrons la définition de l’INSEE2 parce qu’elle se rapproche le
plus des préoccupations de l’architecte ; « un logement est défini du point de vue de son
utilisation. C'est un local utilisé pour l'habitation. Il est séparé, c'est- à-dire complètement
fermé par des murs et cloisons, sans communication avec un autre local si ce n'est par les
parties communes de l'immeuble »
On remarque que l'articulation entre logement et habitat, est quasi systématique. Penser
l’habitat, c’est déborder les limites du logement lui- même quel que soit sa taille et son type
(collectif, individuel ou intermédiaire), pour intégrer le cadre de vie. C’est « ... penser aux
jeux des jeunes enfants, offrir des recoins aux adolescents, loger en sûreté les cyclomoteurs et
les voitures d’enfants, faciliter tous les gestes de la vie quotidienne......placer les parkings au
plus près des logements mais pas sous les fenêtres...penser aussi aux handicapés, aux
vieillards, aux blessés, à faciliter l’entretien des parties communes et des espaces libres. »3

1

Théry. H, 1993, Habitat », in Roger Brunet, Robert Ferras, Hervé Théry (dir.), Les mots de la géographie.
Dictionnaire critique. p. 249
2
Institut national de la Statistique des Etudes Economiques (https://www.insee.fr)
3
Lacaze, p.188 In : N. Bouaziz Bouchentouf: cours Histoire et politique de l'habitat en Algérie

[UNIVERSITE FERHAT ABBAS SETIF 1 INSTITUT D'ARCHITECTURE ET DES SCIENCES DE LA
TERRE DEPARTEMENT D’ARCHITECTURE, 2EME ANNEE LICENCE, ANNEE 2019/2020
ATELIER DE PROJET
MME IMANE.ADIMI] 2
L’objet de l’architecture est de concevoir le cadre de la vie quotidienne, c’est-à-dire l’habitat.
Le défi à relever dans la conception d’un projet d’habitat est de prendre en considération les
besoins et les données sociaux culturels des futurs habitants, car l’habitat a toujours était le
reflet de des conditions sociales et/ou climatiques. Notre objet d’étude est l’habitat collectif.

2-Définition et caractéristiques de l’habitat collectif :
L’habitat collectif est défini comme étant: « l’habitat le plus dense, il se trouve en général en
zone urbaine, se développe en hauteur en général au-delà de R+4. Les espaces collectifs
(espace de stationnement, espace vert entourant les immeubles, cages d'escaliers,
ascenseurs,...) sont partagés par tous les habitants; l’individualisation des espaces commence
à l’entrée de l’unité d’habitation. La partie individuelle d'habitation porte le nom
d'appartement. »4

Habitat collectif
Hauteur qui dépasse
généralement R+3

Groupement dense

Habitations
unifamiliales

Dominance des espaces
communs (partagés)

3-Aperçu historique sur le logement collectif :
Les premières formes d’habitations collectives urbaines se sont apparues avec la révolution
industrielle pour loger la population ouvrière. Avec le développement urbain, l’architecture de
l’habitat collectif connaitra une évolution significative et déterminante du point de vue qualité
et hygiène. Depuis l’immeuble de rapport, apparu au18 eme siècle et développé au 19 eme,
jusqu’aux habitations à bon marché (HBM) qui ont succédé les cités ouvrière dés le début du
20 eme siècle, puis les habitations à loyers modérés (HLM).
Après la première guerre mondiale (1914-1918), le problème de logement devient aigu dans
plusieurs pays européens. Cependant, beaucoup d’architectes s’engagent dans la
reconstruction des villes et la recherche d’une nouvelle conception de l’habitat, suivant un
esprit nouveau adoptant des méthodes et des techniques nouvelles. Cette époque, va être
animée le mouvement moderne (1918-1927) qui va instaurer un nouvel ordre social et
spatial, fondé sur l’idée du progrès, tout en insistant sur le logement du plus grand nombre
(logement de masse) à travers la production en série du logement, ainsi que l’importance de
l’urbanisme dans le développement de la ville moderne, et en faisant recours à des techniques
et une esthétique nouvelles. 5 Après la seconde guerre mondiale, la crise de logement
s’amplifie dans les pays européens, d’ou le recours à une politique de très grande envergure
4

http://fr.wikipedia.org/wiki/Habitat_humain

5

I.ADIMI(2013), l’habiter ; harmonie entre configurations spatiales et pratiques sociales

[UNIVERSITE FERHAT ABBAS SETIF 1 INSTITUT D'ARCHITECTURE ET DES SCIENCES DE LA
TERRE DEPARTEMENT D’ARCHITECTURE, 2EME ANNEE LICENCE, ANNEE 2019/2020
ATELIER DE PROJET
MME IMANE.ADIMI] 3
basée sur une taille importante de logements, la préfabrication lourde et la standardisation de
la construction pour minimiser les couts et les délais de réalisation. C’est ainsi que sont nés
les grands ensembles6, en tant qu’un nouveau mode d’habitat collectif et une nouvelle forme
urbaine symbolisant le monde moderne.
A partir des années 70, les grands ensembles sont devenus une problématique en termes
d’intégration sociale et d’adaptabilité, en se transformant en de véritables « ghettos » où règne
la délinquance et l’insécurité, d’ou la rupture avec les grands ensembles et le retour à la
notion de quartier.
En Algérie, l’adoption du logement de masse est introduite pendant les années cinquante par
le pouvoir colonial à travers les cités HBM, HLM ainsi que les cités de recasements . Un
important programme de cités nouvelles abritant 6900 logements et divers équipements a été
réalisé à Alger par F. Pouillon; on peut citer : Diar es Saada (800 logements, 1953-1954), Diar
el Mahçoul (1800 logements, 1954-1955) et Climat de France (3500 logements, 1955-1957).
Malgré, les problèmes apparus dans les cités des grands ensembles en Europe, ils se sont
transposés dans les pays en voie de développement tel que l’Algérie, à travers les opérations
des zones d’habitat urbain nouvelle (ZHUN) adoptées par l’état dans les années 1970 afin de
répondre à la forte demande en logements, accentuant ainsi le rythme d’urbanisation des villes
algériennes vers leurs périphéries, sans aucun souci de continuité avec le tissu urbain existant.
« La ZHUN remplaçait un instrument français qui est la zone à urbaniser par priorité (ZUP)
(1958).Comme la ZUP, la ZHUN était destinée aux banlieues et aux périphéries et était
l’outil d’extension urbaine à plus ou moins grande échelle, elle était généralement utilisé au
delà de 400 logements. »7
Aujourd’hui, malgré la diversité des formules du logement collectif on continue toujours à
produire des ensembles de logements collectifs suivant la même conception moderniste.

La cité HLM Diar el Mahçoul à Alger

6

Des ensembles de logement collectif, souvent en nombre important (plusieurs centaines à plusieurs milliers de
logements), construits entre le milieu des années 1950 et le milieu des années 1970, marqués par un urbanisme
de barres et de tours, inspiré des préceptes de l'architecture moderne.
7

SAIDOUNI.M (2000), Eléments d’introduction à l’urbanisme. Histoire, méthodologie, réglementation.Casbah
Alger, p212

[UNIVERSITE FERHAT ABBAS SETIF 1 INSTITUT D'ARCHITECTURE ET DES SCIENCES DE LA
TERRE DEPARTEMENT D’ARCHITECTURE, 2EME ANNEE LICENCE, ANNEE 2019/2020
ATELIER DE PROJET
MME IMANE.ADIMI] 4

Climat de France Alger

4-Formes de l’habitat collectif :
L’habitat collectif peut avoir plusieurs formes : continu, discontinu ou mixte suivant la
disposition des immeubles qui peuvent être des tours ou des barres.
4-1-l’habitat collectif continu (ilot de bâtiments) : la construction ilot se caractérise par une
forme fermée. Une opération unique ou une série d’immeubles clôt une cour intérieure et
différencie l’espace intérieur de l’espace extérieure. Cette cour peut devenir un élément
structurant de l’ilot .Elle offre de nombreuses possibilités d’usages et d’aménagements
(espaces verts, jardins, aires de jeux,…), et peut même devenir un espace public intégrant la
vie urbaine à travers la création des passages et des ouvertures. Ainsi, il est recommandé de
prévoir les espaces de stationnement hors de la cours ou dans des parking souterrains.
Exemple d’habitat continu et quelques formes de cours

LSP Draria Alger www.batigec.dz

[UNIVERSITE FERHAT ABBAS SETIF 1 INSTITUT D'ARCHITECTURE ET DES SCIENCES DE LA
TERRE DEPARTEMENT D’ARCHITECTURE, 2EME ANNEE LICENCE, ANNEE 2019/2020
ATELIER DE PROJET
MME IMANE.ADIMI] 5
4-2-l’habitat collectif discontinu:
-Alignement de barres : cette forme de construction ouverte structure une série d’immeubles
identiques ou variée en plusieurs barres, placée de façon parallèle, orthogonale ou diagonale.
Ce type d'implantation ne favorise pas la vie sociale; la longueur des barres crée des espaces
rigides qui risquent de procurer un sentiment d’ennui si les façades sont toutes semblables.
Grace à des immeubles de longueurs et de hauteurs différentes, on peut créer des relations
spatiales à l’intérieur d’un ensemble de barres. Dans ce cas, il faut accorder une attention
particulière aux espaces extérieurs pour améliorer leur qualité spatiale.
-Immeubles isolés : cette forme est constituée d’immeubles de grande hauteur ou une
longueur imposante, implantés à bonne distance les uns par rapport aux autres. Il peut
s’agir de :
-Barres isolées : Elle ont une structure
longitudinale souvent très haute et très large, ce qui
donne une forme architecturale compacte qu’on
peut associé à un écran.

l'unité d'habitation de Marseille de le Corbusier
www.fondationlecorbusier.fr

-Immeubles monumentaux : obtenus en reliant plusieurs barres d’immeubles.
-Immeubles tours : ce sont des constructions isolées de
grande hauteur, librement implantées sur un terrain,
sans aucun assemblage. Ils sont souvent mis en relation
en milieu urbain avec d’autres constructions basses.
De tels immeubles ressemblent un grand nombre d’
appartements dans un espace relativement restraint.
Logements AADL à Alger

Quelques exemples des immeubles isolées (Krebs p64)

[UNIVERSITE FERHAT ABBAS SETIF 1 INSTITUT D'ARCHITECTURE ET DES SCIENCES DE LA
TERRE DEPARTEMENT D’ARCHITECTURE, 2EME ANNEE LICENCE, ANNEE 2019/2020
ATELIER DE PROJET
MME IMANE.ADIMI] 6
4-3- l’habitat collectif mixte: associe les formes d’habitat collectif continu et discontinu.
5-Disposition des logements et parties communes :
Le nombre, la disposition et le type des logements et des parties communes sont intimement
liés à la forme de l’immeuble. Les espaces de distribution sont deux types :
1-Ceux qui assurent la distribution verticale (cages d’escaliers et ascenseurs associés à des
paliers).Dans ce cas, plus l’immeuble contient un nombre élevé d’appartements par étage,
plus il est rentable dans sa construction et son utilisation.
-Cas de deux logements par palier :
L’avantage de cette configuration réside dans l’orientation des logements sur deux cotés ainsi
que le système d’aération traversant le logement d’une façade à une autre.

-Cas de trois logements par palier : Cette configuration est particulièrement adaptée aux
angles des immeubles. Selon la profondeur de l’immeuble, on peut intégrer des logements
différents (de 3 ou 4 pièces) ce qui permet d’avoir une diversités de logements selon les
besoins des différents usagers. L’inconvénient de cette configuration est qu’on peut avoir des
logements mono orientés.

[UNIVERSITE FERHAT ABBAS SETIF 1 INSTITUT D'ARCHITECTURE ET DES SCIENCES DE LA
TERRE DEPARTEMENT D’ARCHITECTURE, 2EME ANNEE LICENCE, ANNEE 2019/2020
ATELIER DE PROJET
MME IMANE.ADIMI] 7
-Cas de quatre logements par palier : Dans ce cas l’offre de logements de tailles et de plans
différents peut etre extremement variée.

2-Ceux qui assure la distribution horizontale (couloirs, coursives), qu’on retrouve dans les
bâtiments longs, en plus de la distribution verticale. Cette distribution horizontale permet de
desservir un certain nombre d’appartements contigus. On parle de couloir interne lorsqu’elle
est placée au cœur de l’immeuble et de coursive lorsqu’elle longe le mur extérieur.

Si le couloir interne permet la distribution d’un grand nombre de logements, tout en profitant
des façades pour l’ensoleillement et l’aération des logements. Cette configuration présente
l’inconvénient d’avoir des logements souvent d’une orientation unique et de longs couloirs
obscures. On peut y remédier à travers la création d’espaces communs s’ouvrant sur la façade.

[UNIVERSITE FERHAT ABBAS SETIF 1 INSTITUT D'ARCHITECTURE ET DES SCIENCES DE LA
TERRE DEPARTEMENT D’ARCHITECTURE, 2EME ANNEE LICENCE, ANNEE 2019/2020
ATELIER DE PROJET
MME IMANE.ADIMI] 8

Immeuble à cousives https://www.herault- arnod.fr

Dans ce cas, il est important de réfléchir à une manière d’assurer l’intimité des espaces ayant
des ouvertures du coté de la coursive.

6-Les espaces intermédiaires (parties communes et espaces extérieurs):
Comme le souligne N. Haumont, il existe dans l'immeuble collectif, « entre l'espace extérieur
et l'espace intérieur une zone intermédiaire, floue, inquiétante : les espaces communs
(escaliers, cour, etc.) qui n'appartiennent ni au « dehors » ni au « dedans».»8 Ces espaces à
caractère collectif, incluant les halls d’entrée, les paliers, les passages et les espaces de
rencontre se réfèrent en général à la sociabilité et la vie communautaire entre les habitants. Ils
peuvent être cités selon plusieurs expressions : espaces intermédiaires, parties communes,
espaces extérieurs, espaces hors logement, espaces publics de proximité, espaces de
transition, abords du logement,…
Selon C. Moley, Les espaces intermédiaires, ont pour « caractéristique et intérêt majeurs de
figurer à la frontière, de donner forme à la transition, à la relation public/privé. Ces espaces
du « collectif résidentiel », pris entre l’espace publique de la société et le territoire privé du «
chez-soi » relèvent de l’interface entre deux domaines antagonistes, comme le privé et le
public, l’individuel et le collectif, ou aussi le « dedans» et le « dehors»9
Les espaces
intermédiaires
Les parties communes de
l’immeuble
(Hall d’entrée, escalier, ascenseur,
paliers)

8
9

Les espaces extérieurs
(Passages et cheminements, aires de
jeux pour enfants,jardins,espaces
verts, espaces de rencontre…)

HAUMONT, 1968, Habitat et modèles culturels. Revue française de sociologie, Vol. 9, n° 2,p. 183

MOLEY, 2003, Entre ville et logement, en quête d’espaces intermédiaires », Ministère de la culture, mission
du patrimoine ethnologique, Paris La Villette p. 7

[UNIVERSITE FERHAT ABBAS SETIF 1 INSTITUT D'ARCHITECTURE ET DES SCIENCES DE LA
TERRE DEPARTEMENT D’ARCHITECTURE, 2EME ANNEE LICENCE, ANNEE 2019/2020
ATELIER DE PROJET
MME IMANE.ADIMI] 9
Une attention particulière doit être accordée à l’aménagement de l’espace extérieur en jouant
sur le traitement des cheminements à travers le choix d'un revêtement de sol spécifique qui
rend bien visible la hiérarchie des espaces ; ce qui permet de marquer les transitions de
l’espace public vers l’espace privé, de l’espace extérieur vers l’espace intérieur. L'accès à
l’immeuble doit être marqué par un élément distinct de l'ensemble de l'édifice (des marches,
perrons, marquises, avant-toit, porches,…etc)

Enfin, la question de l’habitat ne doit pas être pensé uniquement en terme quantitatif, l’aspect
qualitatif est déterminant. Ainsi, la conception de l’habitat collectif doit prendre en
considération les exigences de confort, les exigences techniques à travers le bon choix des
matériaux de construction ainsi que les exigences sociales à travers la création des espaces de
vie adaptés à la société afin de créer un environnement dans lequel les habitants peuvent
s’épanouir et développer une vie communautaire.

Bibliographie:
-Adimi.I, (2013), « l’habiter ; harmonie entre pratiques sociales et configurations spatiales
(cas du logement collectif à Sétif) », éd.Universitaires Européennes(EUE).
-Allen. B, (1998), « l’habitat c’est le logement et au-delà... » in Revue Urbanisme n°298
-Benevolo. L, (1998) « Histoire critique de l’architecture moderne. II- Avant-garde et
mouvement moderne,Dunod, Paris
-Eleb. M et Debarre. A, 1995, L'invention de l'habitation moderne, Paris, 1880-1914.
Architectures de la vie privée, coédition Hazan/Archives de l'Architecture Moderne Paris
-Haumont. N, (1968) « habitat et modèles culturels » in revue française de sociologie,
-Krebs.J, Basics « Concevoir l'habitat". Birkhäuser, Éditions d’Architecture
Bale.Boston.Berlin
-Moley.C, (2003) « Entre ville et logement, en quête d’espaces intermédiaires », Ministère de
la culture, mission du patrimoine ethnologique, Paris La Villette : Ecole d’Architecture de
Paris, 180 p.
-Paquot. T, « Habitat, habitation, habiter », Informations sociales 3/2005 (n° 123), p. 48-54.
URL : www.cairn.info/revue-informations-sociales-2005-3-page-48.htm.
-SAIDOUNI.M (2000), Eléments d’introduction à l’urbanisme. Histoire, méthodologie,
réglementation.Casbah Alger
-Théry. H,1993, « Habitat », in Roger Brunet, Robert Ferras, Hervé Théry (dir.), Les mots de
la géographie. Dictionnaire critique. La Documentation Française/Reclus, p. 249250.Paris/Montpellier
</doc>
<doc id="file23638027" filename="jeux-olympiques-tokyo-2020-que-devient-usain-bolt" parent_folder="web1" url="https://www.reporters.dz/jeux-olympiques-tokyo-2020-que-devient-usain-bolt/">

Jeux Olympiques – Tokyo 2020 : Que devient Usain Bolt ? 

Au rendez-vous de tous les Jeux Olympiques depuis ceux de Pékin en 2008, Usain Bolt ne sera pas de la partie à Tokyo, lui qui a pris sa retraite en 2017. Le recordman du monde sur 100 et 200m laisse un grand vide dans l’épreuve-reine des Jeux. Le tout alors qu’il se fait discret depuis sa tentative de reconversion dans le football… 12 août 2017. Pour la toute dernière course de sa carrière professionnelle, à l’occasion de la finale du relais 4 × 100 m des Mondiaux de Londres, Usain Bolt se claque. Une fin aussi brutale que le fut sa domination. Depuis, personne n’a fait mieux : le Jamaïcain détient toujours les records du monde sur 100 et 200 m, lui qui est le seul à avoir remporté l’or lors de trois olympiades consécutives sur ces deux distances. En 2008, 2012 et 2016, la star, c’était lui. Il en faut donc peu pour résumer le vide qu’a laissé «la Foudre» dans le monde de l’athlétisme et, évidemment, chez les fans des disciplines en question. Et à l’inverse ? Bolt avait toujours des fourmis dans les jambes après sa retraite. Mais il voulait les utiliser différemment. C’est donc une carrière… de footballeur que le sportif aujourd’hui âgé de 34 ans a tenté d’épouser. Le divorce a presque eu lieu avant le mariage. UN DOUBLÉ EN AMICAL, APOGÉE DE SA CARRIÈRE FOOTBALLISTIQUE En mars 2018, il s’est entraîné avec la formation allemande du Borussia Dortmund. Puis il a enchaîné avec le club norvégien de Strømsgodset IF en juin. Sans succès. Finalement, ce sont les Central Coast Mariners, en Australie, qui lui ont donné sa meilleure chance, avec une période d’essai démarrée en août mais stoppée début novembre, avant le début du championnat. Et ce malgré un doublé inscrit en match amical, début octobre. «Nous nous sommes quittés en bons termes, et c’est une bonne chose. J’ai eu une belle expérience avec eux. Les gars étaient super – c’est juste qu’on n’a pas réussi à régler des choses sur le contrat, mais j’espère que j’aurai une autre chance avec une autre équipe», déclarait-t-il dans la foulée au Herald Sun. Mais d’autre chance il n’y a pas eu. Et en janvier 2019, il a définitivement clos ce chapitre éphémère, en même temps que sa carrière sportive. «C’était une bonne expérience. J’ai vraiment apprécié faire partie d’une équipe, c’était très différent de l’athlétisme (…) Ma vie de sportif est terminée». Après ces mots prononcés pour Reuters, l’homme aux huit médailles d’or aux JO s’est concentré sur sa vie d’homme. En 2020, Bolt et sa compagne Kasi Bennett sont devenus parents d’une petite Olympia. Avant l’annonce de la naissance de deux jumeaux en juin dernier : Thunder et Saint Leo. BOLT LE CRITIQUE Usain le papa a toutefois conservé un œil attentif sur sa discipline. Attentif et… critique au moment d’évoquer le sprint jamaïcain, le 17 juillet dernier, de nouveau pour Reuters. «C’est décevant de voir ça. J’avais l’impression que nous avions une bonne cuvée avec nos athlètes lors des deux derniers Jeux Olympiques. Cela me dérange vraiment de constater où nous en sommes maintenant, alors que beaucoup d’autres nations sont devant nous», a-t-il regretté. Avant d’ajouter : «Je suis déçu parce que je pense que nous avons des talents. Il s’agit simplement de les faire fructifier et de faire en sorte que les athlètes travaillent dur». Un symbole de plus du vide laissé par l’intéressé, et d’une «Bolt-dépendance» qui dépasse d’ailleurs largement le cadre de son pays. Aucune individualité n’a pris la relève depuis son départ. Du moins pas dans des proportions «boltesques». Les Jeux Olympiques devront faire sans Usain Bolt pour la première fois depuis 17 ans. Le sprinter de légende fait lui sans l’athlétisme depuis quatre ans. Chacun a, progressivement, appris à vivre sans l’autre. n 
</doc>
<doc id="file23637962" filename="la-nageuse-algerienne-amel-melih-un-porte-drapeau-tout-sourire" parent_folder="web1" url="https://www.tsa-algerie.dz/la-nageuse-algerienne-amel-melih-un-porte-drapeau-tout-sourire/">

La nageuse algérienne Amel Melih, un porte-drapeau tout sourire 

17 Juil. 2021 à 18:04 

Aux Jeux Olympiques de Tokyo (23 juillet-8 août), le drapeau algérien sera porté par deux athlètes, le boxeur Mohamed Flissi et une nageuse issue de l’immigration, Amel Melih. Au total, 44 athlètes algériens représenteront le pays au rendez-vous mondial, dont 3 nageurs. 

C’est la première fois que le Comité international olympique (CIO) autorise les pays participants à désigner deux portes-drapeau. Le choix de la championne d’Algérie et d’Afrique est à la fois un hommage aux femmes, à l’apport des jeunes issus de l’immigration au sport national, et à la jeune athlète. 

« Quel immense honneur et incroyable privilège d’avoir été désignée porte-drapeau de mon pays l’Algérie pour la cérémonie d’ouverture des Jeux Olympiques de Tokyo. Je suis extrêmement fière et heureuse de porter notre drapeau lors du plus grand événement sportif existant, c’est pour moi un rêve de plus qui se concrétise », a-t-elle réagi sur Facebook. 

Au cours de sa carrière, Amel Melih, 26 ans, a enchaîné les performances : triple championne d’Afrique en 2016 et une vingtaine de médailles de bronze et d’argent aux jeux africains et aux championnats d’Afrique depuis 2011. 

Aller aux JO est donc une consécration logique pour la nageuse née et formée à Lyon (France). Ses chances de monter sur le podium olympique sont minces devant le gotha mondial de la discipline, mais une bonne participation est dans ses cordes. 

En tout cas, elle y va avec le sourire. Contrairement à beaucoup d’athlètes algériens de haut niveau, quand elle s’exprime dans les médias ou sur les réseaux sociaux, ce n’est pas pour se plaindre des conditions de préparation ou autres. Elle exprime sa joie d’être là où elle est arrivée et ne se montre pas avare de conseils aux jeunes de son pays. 

« Soyez-vous-mêmes, c’est le plus important, et le meilleur conseil que je pourrais vous donner, c’est de travailler dur (…), surtout de croire en vos rêves, ne laissez personne vous dire que c’est trop difficile où que vous n’y arriverez pas. Ayez confiance en vous et vous serez capables de grandes choses », disait-elle dans une émission de Canal Algérie où elle devait répondre à des questions posées par des écoliers. 

« Un concentré de détermination » 

La jeune femme sait de quoi elle parle. Elle est un exemple de détermination. Parallèlement à sa belle carrière sportive, elle poursuit des études de droit notarial avec autant de succès à l’université de Lyon III. 

« Concilier sport de haut niveau et études n’est pas tâche facile, il faut être discipliné, organisé et méthodique », reconnait-elle. 

Mais elle y arrive et elle n’hésite pas à dévoiler son secret : « Le sport de haut niveau c’est l’école de la vie, ça apporte beaucoup de valeurs, comme la confiance en soi, l’organisation, la détermination. Tout ça je le retranscris dans mes études et même au quotidien dans tout ce que je fais. J’ai toujours envie de m’améliorer, de faire mieux, de repousser mes limites. » 

« Amel est un concentré de détermination et d’énergie, ce n’est pas étonnant qu’elle soit à ce niveau-là », confirme Gilles Carron, chargé de mission pour le sport de haut niveau à l’université de Lyon. 

Sa détermination a permis à Amel de durer dans la discipline et de multiplier les performances. Il lui arrive d’améliorer dans l’après-midi un record battu dans la matinée. Comme le 2 mai dernier au meeting de Saint-Etienne, lorsqu’elle a amélioré son record d’Algérie de 50m nage libre avant de le battre de nouveau dans la même journée, remportant au passage la finale. 

La nage pour la jeune Amel Melih est d’abord une affaire de famille. « On est quatre frères et sœurs, tous nageurs à plus ou moins haut niveau et la dernière de la famille, c’est elle qui grimpe le plus haut pour l’instant », dit son frère et coach Selim. 

Le « plus haut », c’est sa participation aux championnats du monde petit bassin à Windsor (Canada) en 2016 où elle a amélioré ses performances, en attendant de faire mieux aux mondiaux de 2021, décalés à 2022 au Japon et pour lesquels elle est déjà qualifiée, et aux JO de cet été dans le même pays. 

« Le jour où on a mis le pied sur le bord du bassin au Canada, c’était juste magique. Ça restera gravé toute ma vie », témoigne Selim. La sensation devrait être encore plus intense lorsque la jeune femme découvrira pour la première fois l’ambiance de la plus prestigieuse compétition sportive au monde. Ce sera dans quelques jours. En attendant, le sourire ne la quitte pas… 

Ailleurs sur le Web 

Les derniers articles 

La visite d'Etat entamée samedi par le président de la République, Abdelmadjid Tebboune, au... 

L’allocation chômage instituée par les pouvoirs publics suscite un grand intérêt auprès des chômeurs... 

147 nouveaux cas confirmés de Covid-19, 145 guérisons et 8 décès ont été enregistrés... 
</doc>
<doc id="file23637964" filename="mca-le-mouloudia-poursuit-la-preparation" parent_folder="web1" url="https://www.planetesport.dz/mca-le-mouloudia-poursuit-la-preparation/">

MCA : Le Mouloudia poursuit la préparation 

Le doyen des clubs algériens a repris le chemin de l’entraînement afin de faire avancer les choses et que l’équipe se tienne prête pour la reprise du championnat. D’ailleurs, le coach s’attaque désormais aux dernières retouches avant ce match important. 

Comme tout le monde le sait, le bon départ du Mouloudia en championnat fait que les choses avancent dans la bonne direction. Les joueurs travaillent très bien et essayent de tout mettre en œuvre pour préparer le prochain rendez-vous à Relizane comme il se doit et essayer d’aller chercher un bon résultat. Pour le moment, le coach n’a pas à se plaindre du moment qu’il peut disposer de la quasi intégralité de son effectif surtout après le retour des blessés. D’ailleurs, Khaled Benyahia est en train de faire le nécessaire histoire que tout se passe parfaitement bien pour la suite du parcours. Dans ce sens, le staff technique est en train de s’attaquer aux derniers réglages sur son onze de départ et essaye de faire en sorte que tout soit prêt pour que l’équipe présente un bon visage au cours de cette partie à venir et qui sera vraiment important pour le club de la capitale. 

En défense, c’est réglé, le coach veut plus en attaque 

Pour le moment, le coach n’a pas vraiment à s’en faire par rapport à son compartiment défensif. Il faut dire qu’avec un seul but encaissé en 3 matchs, la défense donne assez d’assurance pour que tout se passe parfaitement bien pour la suite du parcours. Cependant, le coach veut améliorer les autres secteurs de jeu et notamment le volet offensif. Le coach veut que les joueurs soient plus efficaces devant les buts car il sait que ce sera la clé pour ramener les trois points de la victoire au cours de ce match. Dans ce sens, le technicien algérois peut compter sur ses joueurs. 

Zaidi, Frioui et Morsli appelés à donner plus 

Pour l’heure, le coach compterait s’appuyer sur le même trio offensif que lors du début de saison à savoir Morsli, Zaidi et Frioui. Ces derniers ont sorti des prestations de grande qualité qui ont notamment permis au Mouloudia de prendre des points importants et de faire de belles choses. Cependant, étant un éternel insatisfait, le technicien tunisien souhaite maintenant tout mettre en œuvre pour avoir plus de la part de ses joueurs et qu’ils soient plus efficaces pour faire en sorte de donner plus de qualité et surtout d’aller chercher d’autres points importants au cours des prochains rendez-vous qui attendent le club de la capitale. Le coach a encore quelques jours et souhaite faire tout ce qu’il faut pour que ça avance plus afin d’aborder la rencontre face à Relizane dans les meilleures conditions possibles. 

F. S. 

Nekkache a rendu visite à l’équipe 

Ancien joueur du Mouloudia, Hichem Nekkache n’oublie pas ses années passées au sein du club de la capitale. D’ailleurs, le joueur a rendu visite à ses anciens camarades à l’entraînement. Une démarche qui a été appréciée aussi bien par les dirigeants que par les joueurs. 

Retour à El Achour 

Après avoir fait la séance d’avant-hier du côté du stade d’El Biar, les joueurs du Mouloudia ont retrouvé le terrain d’El Achour. Le coach a insisté sur le fait que les joueurs se sentaient bien dans ce stade et cela fait que la direction a décidé de revenir du côté d’El Achour. 

Le coach insiste sur la relance 

Au cours de la dernière séance d’entraînement, le premier responsable de la barre technique algéroise a insisté sur le fait d’assurer une bonne relance. Le coach ne souhaite pas voir les défenseurs dégager n’importe comment et par conséquent, il veut tout mettre en œuvre pour que les choses se passent parfaitement bien. 

Le MCA va revoir son offre pour El Achour 

Des discussions ont été entamées entre le MCA et la commune d’El Achour pour bénéficier de créneaux d’entraînements. Cependant, la commune a fixé la barre un peu haute et le Mouloudia ne veut pas payer beaucoup d’argent. Dans ce sens les dirigeants vont maintenant revoir leur offre à la hausse mais pas question de s’aligner sur le montant réclamé. Brahmia reste confiant pour un accord entre les deux parties. 

F. S. 

Tougui : «A Relizane pour un bon résultat» 

Le milieu de terrain du Mouloudia sait que la rencontre face à Relizane sera vraiment compliquée mais pour lui, le plus important, c’est de bien aborder cette partie et d’aller chercher un bon résultat. 

Comment se passe la préparation actuellement ? 

Dieu merci, tout va pour le mieux. Je pense que nous sommes en train de faire du bon travail. Depuis la reprise des entraînements, on fait beaucoup d’efforts pour faire en sorte que tout se passe parfaitement bien pour nous et donc, on continue de bosser pour la reprise du championnat. 

Le MCA a fait un excellent début de saison. Qu’en dites-vous ? 

Nous sommes très contents de cette situation du moment que nous avons fait de belles prestations et avons réussi à enchainer de bons résultats. Maintenant, le plus dur arrive du moment que nous devons confirmer pour la suite du parcours et surtout essayer d’aller chercher d’autres bons résultats. 

La trêve vous a bien servi donc… 

Ça nous a donné plus de temps pour continuer à travailler et améliorer ce qu’il fallait améliorer. Maintenant, le plus important, c’est de préparer convenablement la suite du championnat. 

Le MCA va affronter le RCR pour la reprise. Comment se présente ce match ? 

Je dois dire que ce ne sera pas une partie de plaisir pour nous. On sait que le RCR dispose d’une bonne équipe et qu’ils veulent se relancer après les derniers résultats. Maintenant, de notre côté, on va faire le nécessaire pour que tout se passe parfaitement bien pour nous. 

On imagine que vous souhaitez confirmer, n’est-ce pas ? 

Effectivement, on souhaite confirmer notre bon début de saison et cela passe par un bon résultat à Relizane. 

Sur le plan personnel, vous êtes la bonne surprise de ce début de saison… 

Je suis content d’avoir du temps de jeu et de pouvoir aider mes camarades sur le terrain. Le coach me fait confiance et cela me motive encore plus pour la suite du parcours. 
</doc>
<doc id="file23638203" filename="mohamed-ziane-dr-en-sociologie-a-luniversite-constantine-2-il-y-a-absence-de-culture-de-consommation" parent_folder="web1" url="https://www.horizons.dz/mohamed-ziane-dr-en-sociologie-a-luniversite-constantine-2-il-y-a-absence-de-culture-de-consommation/">

Mohamed Ziane, Dr en sociologie à l’Université Constantine 2 : «Il y a absence de culture de consommation» 

Publié le 29 Jan 2022 

Sociologue à l’Université Constantine 2, Mohamed Ziane explique le phénomène de gaspillage par une multitude de facteurs déclenchants et favorisants : le spectre de l’insécurité alimentaire, l’absence de culture de consommation ainsi que les travers liés à la commercialisation des produits. 

Pourquoi le gaspillage est-il devenu un phénomène toléré dans notre société? 

C’est le passage drastique d’une société traditionnelle caractérisée par des crises cycliques et des pénuries vers une société d’abondance et de consommation. Cette situation a provoqué l’abandon de toutes les formes d’austérité et a ouvert la voie à l’expression d’une forte consommation. 

Donc, selon vous, il existe des facteurs favorisant le gaspillage ? 

Effectivement, les facteurs qui favorisent le gaspillage sont essentiellement le spectre de l’insécurité alimentaire, l’absence d’une culture de consommation ainsi que tous les problèmes liés à la distribution et à la commercialisation des produits de large consommation. Ces facteurs ont produit des comportements de gaspillage car on achète d’une manière irrationnelle et parfois on achète des biens dont on n’a pas besoin. 

Mais le gaspillage des denrées alimentaires a pris de l’ampleur chez nous. Comment l’expliquer ? 

Il faut savoir que ce phénomène n’est pas spécifiquement lié à l’Algérie mais plutôt à l’échelle mondiale, et qui se définit principalement par le fait de jeter un bien qui pourrait être utilisé. Caractéristique du monde moderne, ce phénomène a pris une dimension alarmante, en effet, mais pas uniquement chez nous. Et pour vérifier que ça ne touche pas uniquement notre pays, il y a lieu de lire le dernier rapport du Programme des Nations unies pour le développement 2021, où il est question de 931 millions de tonnes de nourriture jetées, soit 17% de la nourriture totale disponible. Imaginez-vous toutes ces quantités jetées dans les poubelles des ménages. Dans ce cadre, il est utile de noter que la moyenne annuelle mondiale d’aliments jetés est de 74 kg par habitant. Il faudrait aussi ajouter à cela, les biens alimentaires invendus détruits chaque année, qui sont de l’ordre de 6% et qui constituent l’équivalent de 630 millions d’euros. 

Possède-t-on des chiffres sur les quantités de denrées alimentaires jetées dans notre pays ? 

L’Algérie enregistre environ 4 millions de tonnes de déchets alimentaires ménagers, soit 91 kg par habitant. Dans ce cadre, il y a lieu de préciser que le phénomène de gaspillage dans la société moderne caractérisée par la consommation et l’abondance est complexe. Sa compréhension implique à la fois l’économique, les phénomènes liés au marché tels que la distribution et surtout le comportement du consommateur. 
</doc>
<doc id="file23638097" filename="n06_1-cr-renault-mathieu.pdf" parent_folder="web1" url="https://arb.crasc.dz/pdfs/n06_1-cr-renault-mathieu.pdf">
Penser la (post)colonie
Par Matthieu Renault

« Dans la postcolonie, il subsiste du colonial »1 : tel est le leitmotiv de la réflexion de
Seloua Luste Boulbina, philosophe qui poursuit depuis plusieurs années, d’exigeantes
recherches sur la colonie et la postcolonie. « Colonie » et non « colonisation » se plait-elle à
préciser car n’évoquer que la seconde, c’est demeurer dans les rets du langage et de
l’idéologie coloniale, ou du moins, c’est continuer à parler du « point de vue » de l’État
colonial, à penser que le seul lieu d’énonciation possible soit celui qu’occupent les excolonisateurs. Or, « si le XIXe est, pour la France, celui des colonisations, le XXe siècle est
celui des colonies. »2 Ou encore, les colonies sont l’envers des empires3. Conférer un droit de
cité à ce qui n’est encore qu’une « réalité-fantôme », c’est l’enjeu, tout à la fois politique et
épistémique, du travail de Seloua Luste Boulbina.
Cette occultation de la colonie au profit de la « colonisation » a des effets multiples ;
elle est en particulier responsable du malheureux amalgame des notions d’indépendance et de
décolonisation : la décolonisation « ne doit pas être confondue avec le combat anticolonialiste
en vue des indépendances des pays sous domination étrangère »4. L’indépendance n’est aucun
cas l’achèvement de la décolonisation ; elle n’en est que la condition de possibilité : « les
indépendances ne sont que le début de la décolonisation. Il faut travailler philosophiquement
autrement et penser la colonie »5; tout le « travail » demeure donc à faire. On ne fait pas table
rase du passé.
Or la décolonisation, patient travail de déprise, de rupture, de libération, concerne
tout aussi bien l’ex-colonisé que l’ex-colonisateur ; la France – et les pays colonisateurs – est
elle aussi un espace postcolonial : elle est affectée par les indépendances, par son passé
d’empire, etc.6 La décolonisation est sans rapport avec la « repentance » et la « réparation ».
Ces dernières en effet ne font que répéter, reproduire l’image de l’autre en tant que dénué de
pouvoir d’agir propre, dénué de vie, en tant que négation du colonisateur, en tant donc que
non-être ou néant ainsi que Frantz Fanon puis Achille Mbembe l’ont démontré. La
1

S. Luste Boulbina, « Avant-propos – Un monde en noir et blanc », Cahiers de Sens Public, n°10, juin
2009, Un monde en noir et blanc, amitiés postcoloniales, p. 7
2
S. Luste Boulbina, « Les colonies : une réalité fantôme », Les Temps Modernes, n° 635-636,
novembre-décembre 2005 / Janvier 2006, p. 203.
3
S. Luste Boulbina, Le singe de Kafka et autre propos sur la colonie, Lyon, Parangon/VS, Sens Public,
2007, p. 9
4
S. Luste Boulbina, « Ce que postcolonie veut dire : une pensée de la dissidence », Rue Descartes,
n°58, 2007/4, Réflexions sur la postcolonie, p. 12. Cf. également Le singe de Kafka, p. 148 (note 2)
5
Le singe de Kafka, p. 9.
6
Le singe de Kafka et autres propos sur la colonie, p. 14.

1

victimisation n’est en quelque sorte que la continuation de la domination coloniale par
d’autres moyens. « La victime muette (…) est, au mieux, une cause à défendre, mais jamais
quelqu’un »7. De même la tolérance – invoquée par exemple lors de l’affaire du « foulard
islamique » - n’est peut-être qu’un autre nom de la poursuite des relations inégales. Car on ne
tolère jamais que ce qui est manifestement une erreur (aucun relativisme dans la tolérance); et
la vérité face à l’erreur est en situation d’aplomb ; c’est à elle de décider du sort qu’elle
entend réserver (« en toute humanité ») à ceux qui s’égarent8. On est très loin du souhait
d’Edward Saïd de reconnaître qu’« il y a deux côtés »9 et non le seul colonisateur face à un
objet inerte, au mieux ré-actif.
C’est en ce lieu que se situe la critique (dure à avaler pour certains…) du travail des
historiens – et plus généralement de la « culture historique » - par Seloua Luste Boulibna. Le
tort de l’historien, dit-elle, c’est souvent de désir imputer des fautes plutôt que d’établir des
faits. C’est « de se débarrasser de la souffrance présente du passé par quelques plaintes,
quelques accusations bien senties »10. Quant au fait de réduire (historiographiquement) la
décolonisation à la rupture politique, c’est en réalité l’éluder en tant que problème et objet de
réflexion : « Dans la plupart des cas, le discours et le langage de l’histoire ne sont pas
(encore) décolonisés »11 Des représentations coloniales sont ainsi transmises « à l’insu de
ceux qui souhaiteraient s’en écarter. »12
Ce qu’il faut, ce ne sont pas des victimes ou des gens que l’on tolère, mais des
« acteurs et des témoins »13. L’erreur, c’est d’« assimiler le témoin et la victime »14, et par
conséquent le témoignage et la vengeance ». Cependant, peut-il y avoir des témoins dans les
colonies ? C’est là une question de possibilité et non simplement de fait – question que posait
déjà Kafka avec Dans la colonie pénitentiaire. « La colonie est frappée par l’absence de tiers
(…) L’enfermement qui y prévaut ne rend-il pas très difficile toute extériorité à l’intérieur de
la colonie ? »15 Plus important encore est que pour être acteur et témoin, il faut pouvoir parler
et pouvoir être entendu. La parole, qui se distingue de la voix, signe l’entrée dans le champ du
politique (Aristote).. Or, ce qui « subsiste de colonial » dans la postcolonie, c’est peut-être
avant tout la négation de l’autre en tant que « corps parlant », en tant que sujet de parole,
c’est-à-dire en tant que sujet pouvant s’exprimer en 1ère personne. La situation est-elle si
différente aujourd’hui de celle qui voyait les Français se plaindre de ne pas trouver en Algérie

7

Ibid., p. 125.
Ibid., p. 33 sq.
9
C’est le titre d’un chapitre du célèbre ouvrage d’Edward Said, Culture et impérialisme.
10
Le singe de Kafka, p. 79.
11
« Les colonies : une réalité fantôme », p. 192.
12
Le singe de Kafka et autres propos sur la colonie, p. 79.
13
« Ce que postcolonie veut dire : une pensée de la dissidence », p. 12.
14
Ibid. p. 66.
15
Le singe de Kafka, p. 64..
8

2

d’« interlocuteurs valables » ? « Ils disaient ne pas trouver de personnes qui parleraient.
Leurs propos ne seraient que du charabia. »16. C’est que l’indigène, le colonisé, ne se dit
jamais qu’à la 3ème personne ; et ainsi que l’a montré Émile Benveniste, cette tierce personne
n’est qu’une pseudo-personne ; avec elle, il n’y a aucune «corrélation de subjectivité» ; la 3ème
personne, celle dont on parle mais qui ne parle jamais, c’est la «victime», le «corps muet», le
«sujet passif».
À cela, il est nécessaire d’opposer ce que Seloua Luste Boulbina appelle une
«politique de l’amitié» : «Une politique de l’amitié commence, particulièrement dans le
domaine intellectuel, lorsque la parole se prend (et se donne) en première personne, sans
intermédiaire(s). S’il y a du silence dans l’amitié, il n’y a pas, en effet, d’amitié muette»17.
Ainsi apparaissent enfin des interlocuteurs ; ceux-ci n’ont plus rien de commun avec ces
«évolués», ces «notables» et «caïds» voulus et «choyés» par le pouvoir français. La politique
de l’amitié est une politique de l’intersubjectivité ; une politique du soi, des relations et non
une politique de l’identité. Car reconnaître et promouvoir les identités «c’est ne pas parler
mais endosser, une fois de plus, le vieil habit de l’exemplaire: en tant que femme, en tant
qu’arabe, en tant que noir, etc. »18
L’amitié s’offre par ailleurs comme authentique critique de la famille, ou plus
précisément de la «schématique de la filiation» (Derrida). Les «politiques familiales», ce sont
celles qui en appellent au passé et au patrimoine commun 19 – au détriment du présent -, qui
revendiquent l’origine comme critère d’appréciation de revendications taxées a priori
d’«identitaires». L’image de la famille, c’est elle encore qui fait taire toute parole sur la
colonie ; car cette dernière relève du «secret de famille», de ce que chacun sait, mais aussi
refuse de connaître ; le familier, c’est ce dont on ne parle pas. La familiarité de l’Algérie dans
la «culture historique» se présente comme véritable «obstacle épistémologique» à la
compréhension des colonies20. «C’est parce que le langage est familier que tout paraît normal.
Comme on le voit, le langage de la France contemporaine est un langage colonial qui a sa
syntaxe (l’élision du sujet – colonisé – est systématique) et son lexique : la présence et le
territoire en sont les maîtres mots. Dans ce langage, la colonie n’existe pas»21 La boucle est
bouclée : la persistance du langage colonial dans la postcolonie est strictement corrélative du
déni de la parole et de la subjectivité de l’«autre». Démêler cette profonde intrication d’un

16

« Les colonies : une réalité fantôme », p. 200 ; « Ce que postcolonie veut dire : une pensée de la
dissidence », p. 12.
17
S. Luste Boulbina, « Le postcolonial et l’amitié comme politique », Cahiers de Sens Public, op. cit.,
p. 18.
18
Ibid., p. 21.
19
Ibid., p. 15.
20
Le singe de Kafka, p. 71.
21
« Les colonies : une réalité fantôme », p. 197

3

discours et d’un silence – qui ne se comprennent qu’en référence l’un à l’autre – nous semble
être la tâche fondamentale que s’assigne Seloua Luste Boulbina.
Cette dernière n’ignore pas les résistances à cette entreprise, résistances qui trouvent
dans le langage psychanalytique leur expression adéquate. Il faut ainsi se méfier de la
mémoire, ou plutôt des souvenirs écrans – tant du côté des ex-colonisés que des excolonisateurs –souvenirs qui masquent le reste. Ce qu’il est nécessaire de débusquer, ce sont
tous les refoulements en vertu desquels la colonie s’efface pour mieux faire retour
symptomatiquement. Et, tâche plus ardue encore est le diagnostic de la mélancolie
postcoloniale, de cette perte de l’investissement qui non seulement perturbe en profondeur
l’État colonial et prolonge le règne des négations, mais pose la question du devenir des
énergies, des forces et des esprits : «Après la colonie, certaines fontaines sont taries. Les
rapports sont entièrement transformés. Les administrateurs, les habitants étrangers mais ô
combien familiers sont partis. Les cases sont vides. Elles sont vidées ?»22 Ce n’est donc rien
d’autre que la question de la vie (de son genre et de son sens) dans les postcolonies qui est
ainsi soulevée. Or, la vie, c’est elle aussi qui est en question dans la virulente critique que fait
Seloua Luste Boulbina de l’ascétisme comme exigence de l’assimilation : «L’assimilation, en
effet, se confond avec l’apprentissage de l’ascétisme»23. Or l’ascétisme, c’est le disait
Nietzsche, la vie retournée contre elle-même. Ce que Zinédine Zidane a «trahi» avec son
«coup de boule» de la finale de la coupe du monde de football 2006, c’est l’image de
l’immigré idéal en tant qu’ascète - qui l’a finalement emporté sur son image en tant
qu’athlète.
Aucun pessimisme cependant chez Seloua Luste Boulbina. Reposant sur une
géographie à la fois politique et morale, la « postcolonie est une nouvelle figure, originale, du
cosmopolitisme et surtout de la déterritorialisation »24 (la colonisation ayant été elle aussi
pourvoyeuses de déterritorialisations, des colonisés comme des colonisateurs25). Or c’est en
cela qu’elle est en puissance de nouvelles relations d’amitié. Découvrir celles-ci, leur
permettre de s’épanouir suppose une critique des divisions et hiérarchies, critique du «partage
inéquitable» qu’institue la colonie, mais qui, à vrai dire, est au fondement même du politique
en tant que celui-ci introduit la «contradiction de deux mondes logés en un seul»26 : car à côté
de ceux qui appartiennent de plein droit à la société, il y a toujours les sans-parts. Cette
critique se doit d’être tout à la fois une critique des clivages disciplinaires puisque dans
l’académie «les places sont souvent des places fortes, ou des citadelles inexpugnables.

22

« Ce que postcolonie veut dire : une pensée de la dissidence », p. 15.
Le singe de, p. 29.
24
Ibid., p. 9 ; « Le postcolonial et l’amitié comme politique », p. 19.
25
Le singe de Kafka et autre essais sur la colonie, p. 11.
26
Ibid., p. 15.
23

4

L’homo academicus est, lui aussi, un animal politique»27. Que la colonie demeure, dans la
philosophie française, une «Australie de l’esprit (…) une question tout à la fois trop
empirique et trop particulière»28 est bien un indice de ces cloisonnements. D’où la nécessité
du décloisonnement, de la transgression des frontières académiques, sans laquelle l’historicité
et les «expériences subjectives singulières» demeureront encore et toujours dans l’ombre29.
C’est pourquoi Seloua Luste Boulbina dit qu’elle entend produire «une analyse subjectivée de
situations coloniales et postcoloniales.»30 Et si le travail de Kafka est essentiel, c’est que
celui-ci produit une subjectivation de la situation coloniale : dans Un rapport pour une
académie, le singe, représentant parfait du colonisé assujetti puis assimilé, parle en 1 ère
personne : «Kafka, en effet, donne la parole et transforme en sujet celui qui, généralement, est
condamné au mutisme»31
En conclusion, nous nous risquerons à avancer que pour Seloua Luste Boulbina
appeler les choses par leurs noms–«les femmes, les Orientaux, le Noir »32 - est
(paradoxalement ?) le meilleur moyen de ne pas sombrer dans les revendications identitaires.
Au contraire, rejeter par principe les statistiques ethniques, ce n’est peut-être pas dire qu’ils
(qui ?) sont comme nous, mais peut-être plus profondément qu’ils ne sont pas, qu’ils ne sont
rien, qu’ils ne «comptent pas »33. Rompre avec cette situation d’inexistence suppose ainsi de
faire un usage performatif des noms de «minorités» (et non parler de « minorité » en général)
qui seul peut conférer à ces dernières une épaisseur historique, subjective, un devenir qui leur
permettra de se transformer et peut-être de se contester et de s’effacer en tant que minorité.
Bibliographie
S. Luste Boulbina, « Le postcolonial et l’amitié comme politique », Cahiers de Sens Public,
n°10, juin 2009, Un monde en noir et blanc, amitiés postcoloniales
S. Luste Boulbina, « Avant-propos – Un monde en noir et blanc », Cahiers de Sens Public,
n°10, juin 2009, Un monde en noir et blanc, amitiés postcoloniales
S. Luste Boulbina, Le singe de Kafka et autre propos sur la colonie, Lyon, Parangon/VS,
Sens Public, 2007.
S. Luste Boulbina, « Ce que postcolonie veut dire : une pensée de la dissidence », Rue
Descartes, n°58, 2007/4, Réflexions sur la postcolonie
S. Luste Boulbina, « Les colonies : une réalité fantôme », Les Temps Modernes, n° 635-636,
novembre-décembre 2005 / Janvier 2006
27

Ibid., p. 81.
Ibid., pp. 84-85.
29
« Ce que postcolonie veut dire : une pensée de la dissidence », p. 10.
30
Ibid., p. 14.
31
Ibid., p. 48.
32
« Le postcolonial et l’amitié comme politique », p. 22.
33
« Avant-propos – Un monde en noir et blanc », p. 7
28

5
</doc>
<doc id="file23638039" filename="retrospective-lincroyable-roman-feuilleton-de-la-can-au-cameroun" parent_folder="web1" url="https://www.planetesport.dz/retrospective-lincroyable-roman-feuilleton-de-la-can-au-cameroun/">

Accueil A la une RÉTROSPECTIVE : L’incroyable roman-feuilleton de la CAN au Cameroun 

RÉTROSPECTIVE : L’incroyable roman-feuilleton de la CAN au Cameroun 

Cette Coupe d’Afrique des nations (CAN) au Cameroun devait avoir lieu début 2019 avec 16 équipes. Elle se disputera finalement avec 24 pays du 9 janvier au 6 février 2022. Depuis son attribution en 2014, cette CAN camerounaise aura subi quatre changements de date, dont un report, et un incroyable nombre d’embûches. Retour sur un véritable roman-feuilleton. 

Le 20 septembre 2014, la Confédération africaine de football (CAF) annonce fièrement que les Coupes d’Afrique des nations (CAN)2019, 2021 et 2023 seront respectivement organisées par leCameroun, la Côte d’Ivoire et la Guinée. 

Le président de la CAF, le Camerounais Issa Hayatou, est évidemment heureux que la compétition ait été attribuée à son pays, pour la première fois depuis 1972. Celui qui dirige depuis 1988 l’instance basée au Caire songe alors à un huitième mandat. Cela lui permettrait de fêter la CAN 2019 au Cameroun, en tant que patron du foot africain. 

La défaite d’Issa Hayatou rebat les cartes 

En mars 2017, l’omnipotent Hayatou est pourtant battu à la surprise générale par le Malgache Ahmad, pour la présidence de la CAF. Ce dernier a la réputation d’être soutenu par la Fédération internationale de football (FIFA). Il a surtout plein d’idées de réformes pour le ballon rond continental. 

En juillet 2017, il convoque un grand symposium au Maroc. A l’issue de tables rondes, la CAF décide notamment que la CAN se disputera avec 24 équipes (contre 16 depuis la CAN 1996) et que le tournoi aura lieu de préférence en juin-juillet. Les Camerounais sont priés de dire s’ils acceptent ce changement dans le cahier des charges de la compétition. Les autorités camerounaises acceptent le challenge. 

Retards et critiques 

Problème : le pays des Lions Indomptables a déjà accumulé du retard dans ses préparatifs pour la CAN 2019, sur les différents sites déjà choisis (Bafoussam, Douala, Garoua et Yaoundé). Ahmad, d’ailleurs, n’hésite pas à le signaler avec virulence. Le 5 août 2017, à moins de deux ans de la phase finale, le nouveau patron du foot africain lâche lors d’une conférence de presse au Burkina Faso : « Le Cameroun n’est pas prêt, même à (accueillir une CAN à) quatre équipes. » 

Une déclaration qui suscite un tollé sur place. Quelques jours plus tard, le chef de l’Etat Paul Biya rétorque, au cours d’une allocution : « Le Cameroun sera prêt le jour dit, j’en prends l’engagement. » Les faits vont toutefois lui donner tort. 

La CAN 2019 retirée au Cameroun 

Durant un an, les visites d’inspection commanditées par la CAF se multiplient. Elles ne vont pas du tout dans le sens de Paul Biya. Le 30 novembre 2018 à Accra, à l’issue d’une réunion tendue, le Comité exécutif de la CAF retire l’organisation de la CAN 2019 au Cameroun. Une édition qui sera ensuite réattribuée à l’Egypte. Le camouflet est terrible. 

En coulisses, toutefois, dirigeants camerounais et du foot africain discutent de la… CAN 2021. Encore faut-il que les Ivoiriens acceptent d’organiser la CAN 2023 et les Guinéens celle de 2025. Fin janvier 2019, la Côte d’Ivoire consent néanmoins, à contrecœur, à céder sa Coupe d’Afrique au Cameroun. La stratégie de « glissements » des pays hôtes de la CAF a fonctionné. Le Cameroun doit désormais être le théâtre d’une phase finale en juin-juillet 2021. 

En signe de confiance, la CAF confie l’organisation du Championnat d’Afrique des nations (CHAN) 2020 au Cameroun, l’Ethiopie n’étant pas prête à l’accueillir. Le CHAN 2020, compétition moins médiatisée et à 16 équipes, doit permettre aux Camerounais de se rôder. Mais… 

Controverses sur la météo 

En janvier 2020, surprise : le Cameroun demande à la CAF que la CAN 2021 soit avancée de juin-juillet à janvier-février. Camerounais et dirigeants du football font mine de découvrir que c’est la saison des pluies dans la région, et qu’il est quasi-impossible d’y disputer un grand tournoi en juin-juillet. Surtout, la FIFA ambitionne alors d’organiser une Coupe du monde des clubs XXL, à cette période. 

Le Cameroun a donc six mois de moins pour être prêt. Mais à en croire Ahmad, ce n’est pas un problème. Le report du CHAN 2020 en avril a pourtant plutôt tendance à prouver le contraire, une nouvelle fois… 

Le Covid-19 s’abat sur la planète 

De CHAN en avril 2020, il n’y aura de toutes les façons point. Fin 2019, un nouveau virus a fait son apparition en Chine : le Sars-Cov-2. L’épidémie devient pandémie mondiale le 11 mars 2020, annonce l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Le CHAN est reporté sine die, comme la plupart des événements sportifs. Il aura finalement lieu du 16 janvier au 7 février 2021. 

Nouvelles critiques de la CAF 

Le Malgache ne le sait pas encore, mais son mandat va s’achever dans la confusion. Le 23 novembre 2020, la FIFA annonce sa suspension pour cinq ans, suite à plusieurs manquements à l’éthique. Une sanction finalement ramenée à deux ans par le Tribunal arbitral du sport (TAS) le 8 mars 2021. Quelques jours plus tard, le milliardaire sud-africain Patrice Motsepe, soutenu par la FIFA, lui succède à la présidence de la CAF. 

Durant les mois qui suivent règne un flottement au sein de la Confédération africaine de football. Très pris par ses affaires, Motsepe est peu présent. Quant au Suisso-Congolais Véron Mosengo-Omba, nommé Secrétaire général de l’instance, il découvre une administration en pleine refonte. Pendant ce temps, les chantiers de la CAN 2021 ne progressent pas au rythme attendu. 

Dans un courrier daté du 17 novembre 2021, Mosengo-Omba s’en agace auprès des autorités camerounaises et menace notamment de faire délocaliser le match d’ouverture si des progrès significatifs ne sont pas vite enregistrés. 

Rumeurs et menaces 

Il n’en faut pas plus pour relancer les rumeurs de report, de délocalisation au Qatar, voire d’annulation pure et simple du tournoi. De leur côté, les clubs européens, qui emploient les meilleurs joueurs africains, menacent de ne pas les laisser aller au Cameroun, à cause du contexte sanitaire notamment. Une attitude agressive à l’égard de la CAN rarement vue de la part du foot européen. 

Le 15 décembre 2021, la CAF publie un nouveau communiqué pour tenter d’enrayer la machine à spéculer. « Nous ne pouvons pas nous reposer, lance Véron Mosengo-Omba.Nous devons travailler 24 heures sur 24. Je ne me repose pas, le Comité d’organisation ne peut pas se reposer. La CAF ne peut pas se reposer. Tout le monde doit joindre ses efforts. Nous voulons voir une grande CAN ici au Cameroun en janvier de l’année prochaine ». Après sept années et des centaines de millions d’euros dépensés, le pays des Lions indomptables touche au but. Cinquante ans après la CAN 1972 à domicile… 
</doc>
<doc id="file23638299" filename="sept-strategies-pour-eduquer-nos-enfants-pendant-le-ramadan-2" parent_folder="web1" url="https://www.maghrebinfo.dz/2020/05/09/sept-strategies-pour-eduquer-nos-enfants-pendant-le-ramadan-2/">

Sept stratégies pour éduquer nos enfants pendant le Ramadan 

Le prophète Mohammed ( )a dit: « Aucun père ne peut offrir de meilleur cadeau à son fils que de lui apprendre les bonnes mœurs. » (At-Tirmidhi) 

Les nombreux aspects du Ramadan : le jeûne, les prières, les valeurs morales, l’aumône, le Coran, la famille, l’Aïd, fournissent une précieuse occasion de fournir une bonne éducation à nos enfants. Qu’ils soient vos propres enfants, ou vos élèves, leur apprentissage ou leur préparation n’est pas un processus facile qui se fait d’une façon automatique. L’apprentissage des enfants exige des efforts, de l’énergie et quelques techniques. 

Ci-après quelques astuces et techniques pour transformer les esprits et souvenirs de vos enfants pendant ce Ramadan : 

1. Les faire participer activement aux activités liées au jeûne de ce mois béni: 

Il est bien connu que les enfants apprennent plus par la pratique que par la théorie. En moyenne, les élèves retiennent 75% d’une leçon, quand ils apprennent par le biais d’activités pratiques, en comparaison avec 5% par le biais d’un cours magistral ou 10% à travers la lecture. (Brunner, Jerome, ‘The Process of Learning’). 

Si par exemple vous voulez apprendre à vos enfants le concept de la Zakat, faites de sorte qu’ils vous aident à en calculer le montant, à décider de sa destination et à l’envoyer aux ayants droit. L’action et l’enracinement peuvent avoir lieu pendant que les enfants apprennent et pas nécessairement après. 

Le Prophète ( ) emmenait sa fille Fatima, qu’Allah soit satisfait d’elle, avec lui quand il allait prier à la Ka’ba, à la Mecque. Plus tard, à Médine, il emmenait ses petits enfants, Al-Hassan et Al-Hussein, à la mosquée, alors qu’ils faisaient tout juste leurs premiers pas et avant qu’ils ne sachent comment prier. 

Un concept devient réel et important pour les enfants quand ils en font l’expérience et non seulement en lisant à son sujet. Ils se rappelleront comment l’accomplir des années après et vous pourrez les trouver en train de dire à leurs amis, ‘Je sais comment calculer la Zakat depuis que je suis petit. » 

2. Les impliquer émotionnellement : 

Quand les enfants sont émotionnellement impliqués dans une activité, il est rare qu’ils veuillent s’arrêter. Les jeux vidéo et les émissions de télé ciblent les émotions des enfants. En tant que parents et éducateurs, nous pouvons utiliser la même technique pour l’apprentissage. 

Les histoires, les chansons, les sketchs, les travaux manuels et les jeux, captent les émotions des enfants. Une fois qu’un enfant est intéressé et enthousiaste, il est plus susceptible de rester attentif jusqu’à la fin et de comprendre le message que vous voulez faire passer. Tout comme nous nous nous rappelons d’événements qui ont été émotionnellement importants dans nos vies, les enfants se rappellent des concepts appris par le biais d’activités qui étaient drôles, amusantes, excitantes ou différentes de l’ordinaire. 

N’ayez par peur d’ajouter de l’amusement à l’apprentissage, sans rien perdre du contenu. Composez une chanson au sujet de l’Aïd, créez une boîte à trésors de hadiths, organiser une soirée quizz à propos du Ramadan, ou lisez une histoire au sujet du Ramadan à Médine. S’ils l’aiment, ils en redemanderont ! 

3. Révéler l’objectif : 

Nous entendons souvent les étudiants se plaindre et dire « Pourquoi devons-nous faire ça ? » ou « Cet exercice de mathématiques ne sert à rien. » Malheureusement, nous entendons souvent des réponses telles que, « Parce que je te dis de le faire », « Parce que tu dois le faire. » ou pire, « Tu auras un nouveau lecteur CD si tu finis le livre. » 

Comme nous, si les enfants ne voient pas le but ou l’importance d’une action, ils ne seront pas motivés pour la mener à terme. Pour éviter d’avoir de tels commentaires de la part de vos enfants à propos de la prière ou du jeûne, faites en sorte qu’ils en comprennent le but. Avant de commencer n’importe quelle leçon, que ce soit une histoire au sujet des Compagnons du Prophète ( ) ou un travail manuel au sujet de l’Aïd, expliquez exactement pourquoi vous faites l’activité et quels sont les avantages que les enfants vont en tirer. 

Rappelez à vos enfants qu’ils effectuent ces actes cultuels pour plaire à Allah, Exalté soit-Il, et non pour vous plaire. Expliquez-leur pourquoi nous avons besoin de plaire à Allah, Exalté soit-Il, et comment chaque action, y compris le fait de faire la vaisselle ou les devoirs de mathématiques, nous aidera à réaliser cet objectif. Si les enfants prient uniquement pour vous plaire, quand vous partez, leur motivation disparaîtra et ils arrêteront de prier. 

Si les enfants sont motivés pour jeûner le Ramadan, ou pour lire le Coran en entier rien que pour obtenir un bien matériel (tel qu’un lecteur CD), il se peut qu’ils n’éprouvent jamais d’amour envers Allah, Exalté soit-Il, ou un désir intrinsèque d’effectuer cette action. Ils peuvent s’appliquer dans leur activité car ils accordent seulement de la valeur aux récompenses matérielles, alors quand celles-ci disparaîtront, les actions pourraient disparaître avec elles. 

Aidez vos enfants à comprendre que, pour les musulmans, les récompenses peuvent ne pas arriver pendant cette vie-ci. Il se peut qu’ils doivent attendre l’au-delà pour obtenir les plus grandes et les meilleures récompenses. 

4. Mettre en évidence les grandes idées : 

Demandez-vous combien d’équations ou formules vous vous rappelez de votre livre de mathématiques de terminale. Peut être cinq ou deux ou aucune. Soyons honnêtes, la plupart d’entre nous retiennent très peu sur les détails des choses que nous avons apprises. 

Les enfants ne retiendront pas toutes les règles du Fiqh de la Zakate ou des ablutions ou de la prière et ils ne sont pas en mesure de le faire. Faites en sorte que le peu qu’ils retiennent, soit exactement ce que vous voulez qu’ils se rappellent. Concentrez-vous sur les grandes idées, telles que la prise de conscience qu’Allah, Exalté soit-Il, nous observe, que nous prenons nos lois du Coran et de la Sunna, que la prière est un moyen de se purifier, etc. Répétez ces idées chaque jour d’une manière différente. Et pendant que ces idées s’enracinent dans les esprits de vos enfants, montrez leur comment apprendre le reste tout seuls, quand ils en auront besoin. 

Aidez vos enfants à apprendre ‘comment apprendre’. Apprenez-leur où trouver les informations sur le Fiqh dont ils ont besoin ou comment faire des recherches sur un sujet, et à qui demander les informations. Ils seront mieux préparés s’ils maîtrisent les bases et savent comment obtenir les détails. 

5. Laissez-les prendre des responsabilités : 

Les enfants prennent souvent les responsabilités plus au sérieux que les adultes. Le Prophète ( ) avait désigné de jeunes adultes tels que ‘Ali, Anas et Oussama Ibn Zayd, pour des missions importantes qui, parfois, leur faisaient prendre des postes où ils commandaient des Compagnons plus âgés et plus expérimentés qu’eux. 

Donnez aux enfants des responsabilités de commandement de tâches importantes et n’intervenez pas. Donnez à l’un d’entre eux la responsabilité de réveiller tous ses frères et sœurs pour le Souhour. Qu’un autre se charge de mettre à jour, chaque soir l’heure de l’Iftar. Permettez aux enfants de planifier, budgéter et acheter les cadeaux de l’Aïd pour tous les proches parents. Laissez-les choisir les tâches qu’ils veulent prendre en charge. 

Permettez-leur de commettre des erreurs et de réaliser, par eux-mêmes, ce qu’ils auraient dû faire. Souvent, l’expérience est plus formatrice que les instructions. Si un enfant sort dans le froid sans manteau, il se rappellera, avant que vous ne le lui rappeliez, de mettre son manteau la fois suivante. 

Apprenez aux enfants à être responsables de leur propre apprentissage. Si un enfant demande « Se brosser les dents rompt-il mon jeûne ? » un oui ou un non simple pourrait lui donner la réponse, mais ne fournira aucune formation à long terme. A la place, demandez-lui « Où peux-tu chercher pour trouver cette réponse ? Faisons cette recherche ensemble. » 

Commencez le mois du Ramadan en demandant à vos enfants de faire un projet de recherche sur ce qui invalide le jeûne. S’ils trouvent les informations par eux-mêmes, il est plus probable qu’ils s’en rappelleront et sauront exactement où les trouver l’année d’après. 

6. Montrez de l’enthousiasme : 

Les enfants seront gagnés par votre enthousiasme. Montrez de l’enthousiasme et un vif intérêt à propos d’un sujet que vous leur apprenez. Montrez à vos enfants que vous avez hâte que le Ramadan débute. Soyez joyeux pendant les heures de prière. Décorez votre maison dans l’attente de l’Aïd. 

Prenons le cas du Prophète ( ) qui enseignait à sa communauté tout ce qui lui est profitable et la mettait en garde contre tout ce qui est susceptible de lui causer une quelconque nuisance, mais c’est son caractère et ses actions qui amenaient le plus les gens à l’aimer et à l’imiter. Soyez un exemple pour vos enfants. Faites un effort réel pour aimer les activités que vous voulez que vos enfants aiment. 

7. Combiner l’amour avec l’apprentissage : 

Abou Houreïra, qu’Allah soit satisfait de lui, a rapporté que Al-Aqra’ Ibn Habis avait vu le Prophète ( ) embrasser Al-Hassan (son petit-fils), et lui avait dit : “Je Jure par Allah, que j’ai dix enfants et que je n’ai jamais embrassé l’un d’entre eux ! » Alors, le Prophète ( ) lui dit : « Allah ne fera pas miséricorde à celui qui ne se montre pas miséricordieux envers autrui. »(Mouslim) 

Montrez aux enfants que vous les aimez, quelle que soit leur performance. Permettez à chaque enfant de progresser à son propre rythme. Dire à votre enfant : regarde comme ta cousine Amina a déjà fini le 15ème Djouze’ (du Coran) » ne fera que diminuer son estime de soi et le décourager par rapport à ce qu’il avait accompli. 

La compétition et la comparaison exagérées peuvent souvent conduire à la résignation et au manque de motivation pour les enfants qui apprennent différemment ou à un rythme plus lent. Permettez aux enfants d’évaluer leurs propres progrès et de se comparer à leur précédent niveau et non pas à celui des autres. 

Faites de ce Ramadan le début d’une expérience de formation mémorable et durable, pour vous et pour vos enfants ! 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire 

Nom * 

E-mail * 

Site web 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

A propos 

Maghreb Info est un quotidien national d’information dont la devise est : « Pour une information libre, crédible et responsable ». Il est édité par la Sarl El Miled El Djadid, information et communication. Son siège est situé au N° 8, rue Tindouf, Alger-Centre. 

Contactez-nous 

Numéro de téléphone / fax: 021.42.00.14 Maghrebinfo1954@gmail.com 
</doc>
<doc id="file23638337" filename="TD-04.pdf" parent_folder="web1" url="http://fll.univ-bouira.dz/wp-content/uploads/2020/03/TD-04.pdf">
Matière : Littérature francophone
Niveau : Master 1 Littérature et civilisation

T .D. 4 : Premiers textes maghrébins
Texte
Aux abords du Koutab, Bou-El-Nouar fut péniblement impressionné par les bruits
divers qui venaient de l’établissement d’enseignement arabe. C’était tout d’abord une espèce
de forte et confuse résonance qui se résumait en un puissant écho planant au-dessus de
presque tout le quartier. Plus ils s’approchaient de la classe, plus les bruits se précisaient et se
caractérisaient. Puis une immense cacophonie déchira ses oreilles ; des voix de tous les
timbres et de tous les âges se mêlaient dans un concert indéfinissable. Tous les élèves
hurlaient à tue-tête en récitant les versets du Coran et, par-dessus un charivari indescriptible,
le maître amplifiait sa voix grave pour rappeler à l’ordre les enfants distraits ou dissipés.
Le Koutab n’eut rien d’attirant pour Bou-El-Nouar. Ce lieu d’enseignement occupait une
vaste salle qui, dans l’esprit du propriétaire de l’immeuble, eut dû servir d’entrepôt ou de
garage. La classe donnait sur une rue peu fréquentée et exposée franchement au nord. L’hiver,
le local prenait les allures d’une véritable glacière qu’un vieux réchaud à bois ne parvenait
jamais à rendre supportable. Le matériel d’enseignement était réduit à sa plus simple
expression. Chaque élève était muni d’une planchette rectangulaire percée en son bord
supérieur d’un trou où passait une ficelle qui permettait de la pendre à un clou, lorsqu’elle
n’était pas entre les mains de l’élève. Elle portait de gros caractères arabes tracés à l’aide
d’une plume en roseau trempée dans du smakh ou encre fabriquée avec de la laine noire
calcinée.
Le sol couvert de nattes usagées s’ornait de profondes ornières. Bou-El-Nouar habitué
à un certain luxe trouva les lieux sans majesté. Contre le mur, face à la porte, s’étalait la natte
du maître, plus épaisse mais plus petite aussi, couverte d’un morceau de vieille tapisserie, don
lointain d’une famille bourgeoise. Derrière le taleb, à portée de sa main lorsqu’il était assis,
sur une sorte de console faite de vieilles planches, une vénérable neskha du Coran trônait,
telle le Saint des Saints. C’était le seul outil dont le maître avait besoin lorsque sa mémoire lui
faisait défaut.
Rabeh et Akli ZENATI, Bou-El-Nouar, le jeune Algérien (1945)
Piste d’analyse
La description n’est jamais innocente dans un texte littéraire. En plus de questionner
son mode de fonctionnement, le lecteur doit interroger sa fonction.
Dans le texte qui nous intéresse, nous sommes en présence de la description d’une école
coranique, lieu a grande portée signifiante dans un contexte d’acculturation. Afin de saisir la
fonction d’une telle référence culturelle, nous devons commencer par faire l’étude de son
fonctionnement.
L’école coranique est décrite à partir du point de vue de Bou-El-Nour qui la découvre
graduellement au gré de ses déplacements. Fils d’un notable, le héros sera confronté aux
réalités de l’enseignement musulman avant d’intégrer l’école française. C’est ce contraste qui
expliquera la fonction d’une description péjorative de l’institution autochtone.
Le premier abord de la koutab est auditif. En effet, avant d’arriver devant l’école, le héros est
saisi par une atmosphère sonore décrite comme pénible. L’extrait qui suit a pour but de
recréer cette atmosphère :

1

« Aux abords du Koutab, Bou-El-Nouar fut péniblement impressionné (l’adjectif
impressionné est surchargé par l’adverbe péniblement) par les bruits divers qui venaient de
l’établissement d’enseignement arabe. C’était tout d’abord une espèce de forte et confuse
résonance qui se résumait en un puissant écho planant au-dessus de presque tout le quartier.
Plus ils s’approchaient de la classe, plus les bruits se précisaient et se caractérisaient. Puis
une immense cacophonie déchira ses oreilles ; des voix de tous les timbres et de tous les âges
se mêlaient dans un concert indéfinissable. Tous les élèves hurlaient à tue-tête en récitant
les versets du Coran et, par-dessus un charivari indescriptible, le maître amplifiait sa voix
grave pour rappeler à l’ordre les enfants distraits ou dissipés. » (expressions mises en gras : le
champs lexical du bruit, expressions soulignées : champs lexical du malaise)
Le choix des qualifiants et des verbes est très signifiant. En effet, ils sont pour but
d’appuyer des idées déjà exprimées par les noms. Exemples, l’expression « charivari
indescriptible » est une redondance oiseuse. En effet, le nom charivari contient déjà l’idée de
l’impossibilité d’être décrit étant donné qu’il désigne un bruit assourdissant.
Afin de marquer le mouvement du héros qui le rapproche de la Koutab, les auteurs utilisent le
procédé de l’amplification : bruit  résonance  écho  cacophonie  concert  charivari.
Une fois arrivé dans « la salle de classe », le héros subit une autre agression : le froid. « La
classe donnait sur une rue peu fréquentée et exposée franchement au nord. L’hiver, le local
prenait les allures d’une véritable glacière qu’un vieux réchaud à bois ne parvenait jamais à
rendre supportable »
La dernière station dans cette description est le matériel d’enseignement qui est
« réduit à sa plus simple expression » : une planchette rectangulaire qui portait de gros
caractères arabes tracés à l’aide d’une plume en roseau trempée dans du smakh ou encre
fabriquée avec de la laine noire calcinée, des nattes usagées.
Cette description est inévitablement péjorative, mais se contenter de ce constat est absurde.
Décrite par des auteurs maghrébins, la koutab est scénarisée négativement, pourquoi ? dans
quel but ?
Une première réponse nous est offerte par le texte. Certaines expressions dénotent un certain
recul par rapport à la culture première des auteurs. L’école coranique est désignée par une
expression coloniale « établissement d’enseignement arabe », le Coran comparé au « Saint
des Saints ». Or, dans un contexte maghrébin, l’école coranique est appelée « Koutab » et le
Coran est considéré comme le Saint des Saints.
L’acculturation et l’assimilation pourraient, dans un premier temps, expliquer cette
description négative mais le caractère dialogique du texte maghrébin de la première
génération nous pousse a aller plus loin dans notre analyse.
La mise en scène de l’école coranique ne peut se faire sans un questionnement sur les
raisons de sa détérioration. Or, cette dernière s’explique par la confiscation des habous par les
colonisateurs français. Ainsi la simple description d’un lieu, dans un contexte éditorial
contrôlé, peut constituer une critique de la colonisation.

2
</doc>
<doc id="file23638338" filename="tennis-tournoi-itf-juniors-mehdi-bouras-a-hydra-alger-et-de-deux-pour-lespagnol-miguel-perez-pena" parent_folder="web1" url="https://www.planetesport.dz/tennis-tournoi-itf-juniors-mehdi-bouras-a-hydra-alger-et-de-deux-pour-lespagnol-miguel-perez-pena/">

TENNIS / Tournoi ITF juniors Mehdi-Bouras, à Hydra (Alger) : Et de deux pour l’espagnol Miguel Perez Pena ! 

Après avoir brillé lors du tournoi ITF juniors disputé la semaine passée à Bachjarah, l’Espagnol Miguel Perez Penaa réussi à enchaîner avec un autre succès, en s’imposant en finale du simple garçons, dans le tournoi Mehdi-Bouras disputé samedi au Tennis club d’Hydra. 

Par Nadir Ennouar 

L’Espagnol Miguel Perez Pena a remporté le Tournoi international ITF juniors Mehdi-Bouras, bouclé samedi après-midi au Tennis club d’Hydra (Alger), après son succès bien mérité face au Français Mehdi Sadaoui. 

Dans une rencontre qui a duré presque 4 heures, l’Espagnol Pena, vainqueur la semaine passée du tournoi ITF joué au Tennis Club de Bachjarah, a cravaché dur cette fois-ci pour batte le Français, 64emondial juniors et tête de série N1. 

Au premier set, le Français Sadaoui s’est imposé 4-6, mais le jeune Espagnol tête de série N4, très volontaire et concentré, a réussi à remettre les pendules à l’heure par la suite 7-6 (2). 

L’Espagnol s’est finalement imposé lors du set décisif ou tie-break devant départager les deux joueurs7-6 (2). 

Olga Mishenina, la surprise venue de Russie 

Chez les filles, c’est la Russe Olga Mishenina, non classée dans le tableau final du simple, qui a piégé toutes les favorites du tournoi international. A la grande surprise, la Russe, a en effet remporté le sacre au terme d’un match qui a duré presque 3 heures. La jeune Russe a remporté le premier set 7-6 (3), mais l’Egyptienne a bataillé pour revenir à égalité (5-7). Au troisième set, Mishenina n’a laissé aucune chance à son adversaire et s’est imposée au final 6-0. 

En double garçons, l’Espagnol Miguel Perez Pena et le Français Mehdi Sadaoui, têtes de série N1, ont dominé leur tableau après leur victoire vendredi passé devant la paire composée du Marocain Walid Ahouda et du Tunisien Majdi Ben Abdelwehid, têtes de série N4, en deux sets (7-5, 6-2). 

En double filles, la logique a également été respectée avec le sacre de la Portugaise Mariana Campino et de l’Allemande Luca Victoria Vocke, têtes de série N1, aux dépens des Italiennes Anastasia Abbagnato et Virginia Ferrara, têtes de série N2 (6-1, 6-4). 

Amine Mohatet, arbitre international algérien (white badge), a dirigé les tableaux en simple et double, alors que la direction du tournoi a été confiée à Salah Bouzidani, un tournoi dédié à la mémoire de Mehdi Bouras, ancien joueur de l’équipe nationale juniors, décédé en 2013 à l’âge de 24 ans. 

Impressions… Impressions… Impressions… 

Miguel Perez Pena (vainqueur simple garçons) : 

« Je suis très heureux d’avoir remporté ce tournoi ITF de Hydra, après celui que j’ai gagné la semaine dernière au TC Bachdjarah. Je vais profiter de ma forme physique du moment pour essayer de gagner d’autres tournois. Je vais continuer à travailler et préparer sérieusement mes prochaines compétitions. Nous avons passé un séjour agréable en Algérie, les gens sont très chaleureux et respectueux. Je ne vais garder que de bons souvenirs. J’espère revenir dans votre pays pour d’autres tournois.» 

Olga Mishenina (vainqueur simple filles) : 

« Cette victoire en finale a été très dure à obtenir, face à mon adversaire égyptienne. Il fallait gérer le stress et les émotions et tout ça n’a pas été facile, mais finalement je suis très contente d’avoir réussi à le faire. Le niveau technique a été très bon tout au long de ce tournoi où on a pu suivre plusieurs matchs intéressants. La compétition s’est passée dans de bonnes conditions. Je suis déjà venue en Algérie l’année dernière mais je n’ai pas pu passer les « qualifs », donc j’ai eu ma revanche cette fois- ci. C’est le premier tournoi que j’ai gagné cette saison, j’espère que ce ne sera pas le dernier. » 
</doc>
<doc id="file23638188" filename="view.php_id_395" parent_folder="web1" url="https://elearning.univ-usto.dz/course/view.php?id=395">

histoire critique d' ... 

مخطط أسبوعي 

عام 

Ce cours, fait suite au dernier cours dispensé en présentiel et qui s'intitulait, Les fondements du mouvement moderne. 

Dans ce cours, on verra comment l'école du Bauhaus va poser les premiers jalons du mouvement moderne du 20è siècle, à travers un enseignement qui fusionnera, l'art et l'artisanat 

Cours n°06 

dans notre deuxième partie du semestre 6, nous allons continuer nos cours d'histoire critique d’architecture, tout en suivant l'ordre chronologique d'apparition des différents mouvements du 20è siècle, en commençant bien-sure, avec le mouvement qui a marqué les esprits durant la première moitié de ce siècle; je citerai par là, le modernisme qui a façonné, et qui continue de le faire, l'a production architecturale, tant par la quantité que par la qualité. 

après notre cours sur les fondements historiques de l'architecture moderne, on verra, aujourd'hui comment l'école du Bauhaus va poser les jalons de ce mouvement à travers un enseignement particulier, en associant l'art à l'artisanat. 

Cours n°07 

Dans ce cours, on abordera une des phalanges du mouvement moderne, à savoir le Fonctionnalisme an architecture, illustré parfaitement par la fameuse phrase de L.H. Sullivan " la forme suit la fonction". et qui sera le cheval de bataille de nombreux architectes de la première moitié du 20è siècle. 

Le fonctionnalisme en architecture, est le principe selon lequel les bâtiments doivent être conçus uniquement en fonction du bût et de leurs destinations. Le fonctionnalisme est apparu dans le cadre de la vague du modernisme et qui aspirait à construire un monde nouveau et meilleur pour le peuple, ceci après les ravages de la première guerre mondiale. 

Cours n°08 

Dans ce cours, constitué de deux parties, nous allons aborder comment le mouvement moderne va s'installer dans la durée et dans l'espace à travers les C.I.A.M (congrès international d'architecture moderne) qui vont vont constituer l’instrument par excellence à travers lequel les idées de l’architecture et de l’urbanisme moderne ont été propagées à travers le monde générant un « style international" 

C'est à partir d'un échec, en l'occurrence le refus au concours pour le palais de la Société des Nations à Genève, en 1927, de plusieurs projets d'architecture moderne et fonctionnaliste, dont celui de Le Corbusier, que ce dernier et une poignée d'architectes français décident d'organiser une rencontre des plus grands architectes et urbanistes internationaux, avec pour but de poser les bases théoriques du mouvement architectural et urbanistique moderne et fonctionnaliste. 

Cours n°09 

Cours n°10 

Cours n°11 

Le déconstructivisme apparaît dans les années 1990 et il doit son nom au courant littéraire «La Déconstruction» dont le représentant le plus célèbre était Jacques Derrida. Peut-être vous trouvez ce style absurde, déraisonnable et impossible à réaliser. Mais c’est exactement cela qui attire le regard et qui rend le déconstructivisme tellement populaire. Les façades incompatibles et les murs obliques sont quelques-uns des traits caractéristiques de ce type d’architecture comme vous pouvez le constater en regardant l’exemple ci-dessus. 

La Renaissance 

Le Baroque 

Le baroque est un style qui s'est développé suite à la contre réforme initiés par l'église catholique, vers la fin du XVIè siècle, ce style caractérisé par la liberté des formes et la profusion des ornements, prend naissance en Italie avant d'atteindre le reste de l’Europe. 

Vocabulaire architectural 

Le Baroque, un art de mouvement 

Comme on l'a vu dans le cours précédent, le Baroque était un art opulent, dans ce qui suit, on va découvrir que le Baroque était aussi un art de mouvement, un art qui va utiliser les formes ondulatoires pour créer ces mouvements. 

Le Classicisme 

Le Classicisme est une une tendance, un style qui se caractérise par le sens des proportions, le goût des compositions équilibrées, prenant comme référence l'art gréco-romain et produisant un art avec un maître mot; La Raison. 

Le Néo-classicisme 

L'architecture néoclassique est l'héritière de l'architecture classique, elle succède au classicisme, à l'architecture baroque et Rococo. 

c'est la découverte des deux sites de Pompéi et Herculanum qui va remettre au goût du jour les formes et les principes antiques. 

L'école de Chicago 

L'école de Chicago est un mouvement d'Architecture et d'urbanisme du début du XXè siècle qui a été à l'origine de la promotion des nouvelles technologies de construction à charpente d'acier dans les bâtiments et qui va influencer par la suite le mouvement moderne. 
</doc>
<doc id="file23638265" filename="y-a-t-il-des-partis-nationalistes-dans-la-salle" parent_folder="web1" url="https://lapatrienews.dz/y-a-t-il-des-partis-nationalistes-dans-la-salle/">

Y a-t-il des partis nationalistes dans la salle ? 

Hormis El Bina, le FLN et le RND qui ont salué le rapatriement des crânes des résistants, silence radio des politiques le 5 juillet ! 

Y a-t-il des partis nationalistes dans la salle ? 

(Par Noureddine Khelassi, conseiller du ministre de la Communication) 

Toute activité humaine s’ordonne autour de la nation, collectivité suprême configurée par l’Histoire, armée par l’État souverain, enracinée sur un territoire libéré au prix du sang versé, comme c’est particulièrement le cas de l’Algérie, et soudée par l’intérêt général. Contre ce bloc national viennent se briser les idéologies et les intérêts catégoriels. Pour bien comprendre cette idée de creuset, ce lieu où les choses émulsionnent, s’épurent, quoi donc de mieux que de revenir à Ernest Renan pour voir ce qui distingue les nations et construit les patries. « Ce qui distingue les nations, avait-il écrit, ce n’est ni la race, ni la langue. Les hommes sentent dans leur cœur qu’ils sont un même peuple lorsqu’ils ont une communauté d’idées, d’intérêts, d’affections, de souvenirs et d’espérances. Voilà ce qui fait la patrie ». Et d’ajuter que « la nation est une âme, un principe spirituel. Deux choses qui, à vrai dire, n’en font qu’une, constituent cette âme, ce principe spirituel. L’une est dans le passé, l’autre dans le présent. L’une est la possession en commun d’un riche legs de souvenirs ; l’autre est le consentement actuel, le désir de vivre ensemble, la volonté de continuer à faire valoir l’héritage qu’on a reçu indivis. […] Une nation est donc une grande solidarité, constituée par le sentiment des sacrifices qu’on a faits et de ceux qu’on est disposé à faire encore ». 

Mais à constater, avec un brin de tristesse, le silence assourdissant des partis et autres personnalités politiques, à part de notables exceptions, à propos du retour à la mère-patrie des 24 glorieux crânes de résistants algériens à la barbarie coloniale et de la célébration concomitante du cinquante-huitième anniversaire de l’Indépendance, on en vient à constater que l’on est loin de cette définition de Renan. Pis encore, à nous inquiéter de la dénationalisation et de la déresponsabilisation de certaines élites politiques à l’endroit de leur patrie et de l’épanouissement d’une culture du grief systématique à l’égard du pouvoir en place auquel on s’oppose, par principe, par définition. Bref, par oppositionnisme, comme si s’opposer coûte que coûte est une fin en soi et non un moyen de favoriser l’alternance au pouvoir ! 

Et alors même que la nation tout entière se réjouissait du retour à la terre ancestrale des premiers grands héros de la résistance à l’invasion coloniale, et honorait leur mémoire dans un élan de communion nationale unissant le peuple et l’Etat, les professionnels de l’opposition sempiternelle brillaient par une absence coupable. Coupable parce que indexée sur l’idée qui incite à penser que le pouvoir en place, et à sa tête son représentant constitutionnel au sommet, ne devrait pas récupérer à son avantage exclusif les dividendes politiques et les gains de popularité consécutifs au retour retentissant des restes mortuaires des martyrs emblématiques, qui plus est à un moment de joie collective paroxystique représentée par la fête du 5 juillet ! 

« L’opposition systématique se donne bien garde de demander quelque chose qu’elle pourrait obtenir, car alors il lui faudrait être contente ; et être contente pour l’opposition, c’est cesser d’être », disait le journaliste et romancier Alphonse Karr. « S’opposer n’est autre que proposer, une opposition sans proposition n’est qu’un mouvement d’humeur », soulignait pour sa part Robert Sabatier dans le « Livre de la déraison souriante ». Et la déraison non souriante chez certains de nos vénérables opposants, réside par ailleurs, en périodes électorales, dans le fait de participer à des élections ou de les boycotter car il y a un hic dans les deux cas ! Et il est d’ordre éthique. Précisément, le fait même d’affirmer une chose et son contraire. C’est-à-dire de boycotter un processus électoral au motif que c’est un pouvoir jugé illégitime qui les organise. Ou d’y prendre part tout en le dénonçant, sur le fond et dans la forme. Autrement dit, de s’abstenir ou de décider de prendre part à des élections législatives ou présidentielles tout en affirmant, préalablement, qu’elles seront frauduleuses. Pour mieux en contester le jour venu les résultats tout en acceptant les sièges obtenus. Et d’être alors au Parlement tout en continuant de dire que les élections ne furent pas honnêtes et transparentes ! Bref, traiter quelqu’un de voleur tout en demeurant à ses côtés à l’Assemblée, une législature durant ou plus. Il y a donc quelque chose de l’ordre de la schizophrénie et de l’imposture dans cette posture qui consiste à contester la légitimité du pouvoir sans pour autant se priver de participer à ses processus électoraux, et en acceptant naturellement les avantages induits. 

Parfaite illustration de la schizophrénie et de l’hypocrisie politique que cette attitude visant à discréditer et délégitimer le pouvoir alors même qu’en se joignant à ses courses électorales on ne fait que le crédibiliser et le légitimer davantage. On ne peut pas contester la légitimité d’un imam tout en accomplissant ses prières derrière lui ! En politique, il y a un minimum de cohérence à respecter. La cohérence, c’est aussi faire preuve d’un minimum de probité à l’endroit de ses partisans et de ses électeurs. 

Mais, dans la réalité, c’est quoi cette opposition, ce type d’opposition à proprement dire ? Fragmentaire, peu implantée et sans projet politique solide, elle donne toujours l’impression d’attendre Godot dans le Désert des Tartares. Le Désert des Tartares, c’est bien ce fameux roman de Dino Buzzati. Fiction philosophique qui traite de la fuite stérile du temps, de l’attente vaine et de l’échec patent. Avec, comme arrière-plan, un vieux fort militaire isolé à la frontière de deux territoires séparés par un désert insondable. De nos jours, l’opposition attend pour mieux se plaindre de son sort. Atone et aphone, elle se plait tant dans sa position de victime perpétuelle. Espérant toujours que le pouvoir lui cède, de bonne grâce, des espaces de liberté qu’elle est pourtant censée conquérir de haute lutte. En acceptant, pour y parvenir, de recevoir des coups mêmes sévères. Mais les démocrates autoproclamés, les nationalistes auto-affirmés, les libéraux illuminés, les islamistes hallucinés et les twittos et facebookeurs illusionnés, refusent de souffrir au quotidien. Leur arme de lutte privilégiée : le communiqué et la plainte qui devient complainte. Ils n’agissent pas, ils réagissent. Par communiqué. Ou par post ou autre tweet sur les réseaux sociaux. 

Et ils attendent souvent que le pouvoir agisse ou dise pour commenter. C’est-à-dire éreinter, par principe. Une opposition qui confine au psittacisme et vire à l’oppositionisme. Et qui pense, préalablement et systématiquement, pis que pendre des idées et des initiatives du pouvoir, mais ses idées à elle, elle ne les étale et ne les défend que très rarement. Car les idées alternatives, en dehors de la critique permanente et de l’expression du désir de voir le pouvoir quitter la place, l’opposition actuelle n’en a pas beaucoup. Sinon, on l’aurait déjà entendu, vu, lu et su. Au final, nous avons des partis sans bases et sans programmes et des partis naguère du pouvoir en phase déliquescente. En face, un pouvoir sans cesse délégitimé par les mêmes opposants par principe, mais qui est en perpétuel renouvellement, et surtout sans opposition réelle. 

À propos 

La patrie news est un média algérien, Notre mission consiste à vous informer de ce qui ce qui se passe principalement dans le pays et dans le monde. 
</doc>
