<doc id="file23639104" filename="11261-2" parent_folder="France" url="https://nospensees.fr/11261-2/">

4 conseils pour arrêter de se plaindre 

5 minutes 

Dernière mise à jour : 18 mars, 2016 

“Se plaindre est une chose inutile à laquelle je ne pense jamais.” 

(Stephen Hawking) 

Combien de fois avons-nous dû écouter certaines personnes se plaindre, avec ou sans raisons, et écouter à quel point leur vie est difficile, comme il est compliqué de sortir chaque jour pour lutter et toute la malchance qu’ils ont eue ! 

Se plaindre est, sans aucun doute, la mère des problèmes émotionnels que nous avons au jour d’aujourd’hui. 

Il ne fait aucun doute que si nous arrêtions de nous plaindre autant pour ces choses qui ne se déroulent pas comme nous l’aurions voulu et que nous nous focalisions plus sur ce que nous avions pour profiter et être heureux, nous ne serions pas aussi aigris. 

Nous vivons à une époque dans laquelle plus les gens ont de choses et de facilités, moins ils sont heureux. 

Nous nous sommes habitués à avoir besoin de toujours plus et d’en faire tout un drame lorsque cette nécessité inventée de toutes pièces n’est pas accomplie. 

Par conséquent, nous nous plaignions une fois, puis deux, sans trouver aucune issue de secours. C’est pourquoi se plaindre ne sert à rien d’autre que de se plonger dans l’amertume. 

Comment sont les personnes râleuses ? 

-Elles voient toutes les choses de façon négative, même le positif. 

Les personnes qui se plaignent ne sont jamais satisfaites de rien. Elles désirent quelque chose, se plaignent si elles ne l’obtiennent pas, et lorsqu’elles l’obtiennent, elles se plaignent de nouveau. 

Que la situation qu’elles vivent soit positive ou qu’elles aient vécu de grandes réussites personnelles ou professionnelles, elles auront toujours à la bouche le fameux “Oui, mais…”. Au final, cette attitude les empêche de profiter de quoi que ce soit et les rend aigries envers elles-mêmes et envahissent l’humanité avec leur toxicité. 

-Elles ne cherchent pas de solutions. 

Il est bien plus facile de déblatérer, de critiquer ou de dilapider sur ce qui ne s’est pas passé comme on l’aurait voulu que de chercher des solutions pour changer ce qui est rattrapable. 

Chercher des solutions aux problèmes implique d’arrêter de tomber dans la victimisation et de commencer à se battre pour ce que l’on veut, ce qui requiert un effort que de nombreuses personnes ne sont pas disposées à faire. 

-Elles cancanent et critiquent 

Les personnes râleuses sont, en général, critiques envers les autres et envers les circonstances de leur vie, ce qui est dû à leur propre malheur et leurs propres carences. Rappelons-nous qu’en critiquant les autres, nous critiquons en réalité nos propres défauts. 

Le problème ne réside pas dans la critique ou dans ce qui leur est arrivé, non, mais en elles-mêmes, car elles ne savent pas apprécier ni valoriser les belles choses de la vie en général et les belles choses que les autres leur apportent. 

Leur attention est totalement centrée sur ce que ces personnes considèrent comme négatif et elles sont donc incapables de voir le côté positif de toute chose. 

-Elles n’acceptent pas le fait que certaines choses ne peuvent pas être changées 

Pour ce genre de personnes, l’acceptation ne fait pas partie de leur vie. Elles ne peuvent pas tolérer que les choses ne se déroulent pas comme elles le souhaitent et se disent qu’il est insupportable, intolérable et désastreux que le monde fonctionne de la sorte ! 

Raisonner de cette façon empire leurs problèmes et les empêche, évidemment, de trouver des solutions, ce qui engendrera une grande anxiété et une souffrance importante. 

La plainte se terminera lorsque la personne sera épuisée ou ennuyée de se plaindre, et lorsqu’elle verra que se plaindre ne lui apporte rien d’autre qu’une grande irritation. 

Que faire pour arrêter de se plaindre ? 

1. Arrêter de tout juger : vous n’êtes le juge de rien du tout, ni de personne, alors le plus intelligent et sensé et de ne rien dire de temps en temps et de s’adapter aux circonstances. 

De plus, avant de juger, regardez-vous dans le miroir : vous n’êtes pas parfait non plus. 

2. Faire place à l’acceptation : l’acceptation est un baume qui permet d’obtenir la paix intérieure et la santé mentale. Si nous nous rendons compte qu’il y a de nombreuses situations, personnes ou événements sur lesquels nous n’avons aucun pouvoir ou contrôle, nous apprendrons à réduire nos attentes et accepter les choses comme elles viennent. 

3. En finir avec les pensées négatives : les mots sont le produit de nos pensées, de ce que nous nous disons à nous-mêmes. Si nous savons combattre les idées négatives et irrationnelles, il sera très difficile de tomber dans la victimisation, les critiques et la plainte continue. 

La clé réside dans le fait de confronter nos idées avec la réalité et de nous rendre compte que la plupart du temps, ce sont nous qui anticipons, généralisons et sur-dimensionnons les choses. 

4. Se focaliser sur le positif : toute chose a un côté positif, mais il semblerait que nous ne soyons pas capables de focaliser notre attention sur toutes les belles choses qui nous entourent et que nous les considérions comme acquises. 

Si vous faîtes un effort conscient et que vous commencez à énumérer tout le positif qu’il y a dans votre vie, vous vous rendrez compte qu’il y a plus de choses belles et agréables que vous ne le pensiez. Observez les choses sous un autre angle et vous découvrirez que tout renferme une certaine valeur. 

Pratiquez chaque jour ces quelques conseils et vous verrez que votre vie commencera à changer. 

Rappelez-vous que le changement commence toujours en soi-même, non à l’extérieur. Demander au monde de changer ne vous servira à rien, à vous d’aimer la vie tel qu’elle est ! 

ARTICLES INTÉRESSANTS 

Histoires et réflexionsNe me dis pas que tu n'as pas le temps, dis-moi que tes priorités sont autres 

CultureComment se débarrasser d'un partenaire contrôlant 
</doc>
<doc id="file23639129" filename="1171-concentre-shigeri-30ml-fighter-fuel.html" parent_folder="France" url="https://www.bretzelvape.fr/concentres-diy/1171-concentre-shigeri-30ml-fighter-fuel.html">

Ceci est un consentement aux cookies — vous pouvez les désactiver. Les cookies nous aident à améliorer votre expérience de navigation sur notre site. 

CONCENTRÉ SHIGERI 30ML - FIGHTER FUEL 

13,90 € 

TTC 

Le capitaine Fighter Fuel a ordonné à son équipage, la création d'une recette capable de lui remémorer leur dernière excursion. 

Sur le pied de guerre, la petite armée a finalement dévoilé le concentré Shigeri, une association de fraise, de grenade et de kiwi, inondée d'une belle vague de fraîcheur ! 

Les conseils de dosage ci-dessous concernent un dosage 50% PG / 50% VG. 

Ajoutez un peu d'arôme si votre taux de VG est plus élevé et inversement. 

Le capitaine Fighter Fuel a ordonné à son équipage, la création d'une recette capable de lui remémorer leur dernière excursion. 

Sur le pied de guerre, la petite armée a finalement dévoilé le concentré Shigeri, une association de fraise, de grenade et de kiwi, inondée d'une belle vague de fraîcheur ! 

Les conseils de dosage ci-dessous concernent un dosage 50% PG / 50% VG. 

Ajoutez un peu d'arôme si votre taux de VG est plus élevé et inversement. 
</doc>
<doc id="file23639223" filename="12-montres-homme" parent_folder="France" url="https://www.1001-montres.fr/12-montres-homme">

SUR 1001-montres.fr : payez en 2 ou 3X sans frais dès 50€ d'achat + Livraison GRATUITE 

Notre boutique utilise des cookies pour améliorer l'expérience utilisateur et nous vous recommandons d'accepter leur utilisation pour profiter pleinement de votre navigation. 

Montres Homme 

Accessoires de mode à part entière, les montres pour homme ont largement dépassé leur fonction première. Elles ne donnent plus seulement l'heure. Désormais, elles incarnent subtilement un bout de nous-mêmes. Elles reflètent nos goûts, nos envies, nos attitudes et laissent entrevoir un brin de notre personnalité. Elles deviennent même des... (voir plus) 

Accessoires de mode à part entière, les montres pour homme ont largement dépassé leur fonction première. Elles ne donnent plus seulement l'heure. Désormais, elles incarnent subtilement un bout de nous-mêmes. Elles reflètent nos goûts, nos envies, nos attitudes et laissent entrevoir un brin de notre personnalité. Elles deviennent même des marqueurs sociaux, à travers lesquels nous projetons nos aspirations. La montre homme représente un concentré de savoirs mêlés d'innovation, évoluant au fil des époques et des avancées technologiques. Elle est plurielle. Ce garde-temps peut, en effet, être entièrement façonné en acier résistant, conçu pour s'inscrire dans la tendance, ou il peut être pensé pour être écologique et fonctionner à l'énergie solaire. Il peut être de style traditionnel et classique voire vintage, doté d'un mouvement quartz ou doté d'un mouvement automatique fonctionnant sans pile, car disposant d'un mouvement mécanique interne, doté d'un système de remontage automatique, qui se nourrit de l'énergie produite par chacun des mouvements du poignet, grâce au rotor positionné à l'arrière du mouvement. La montre homme peut aussi prendre la forme "squelette" : c'est-à-dire qu'elle laisse, par un jeu de transparence, entrevoir ses rouages à l'intérieur. Elle peut être : pas chère, sportive, décontractée, branchée, décalée, classe, chic, au look total noir, précieuse... 

Quel que soit son style, sa forme, sa couleur ou la matière choisie pour sa fabrication... cette pièce horlogère, portée à bout de bras, raconte une histoire. L'histoire d'un savoir-faire horloger qui ne cesse de se développer en permanence. Avec des hommes et des femmes professionnels, guidés par leur passion; qui se surpassent pour vous proposer des accessoires mode de qualité et de grande précision. A un prix accessible. L'histoire de grandes maisons horlogères, spécialistes du temps depuis des années, prestigieuses et intemporelles. L'histoire aussi de créateurs indépendants, aux aspirations nouvelles et innovantes. 

Sur 1001-montres.fr, découvrez sans plus attendre une large collection de grandes marques. Comme Ruckfield, par exemple, qui puise son inspiration de l'univers sportif du rugby, guidé par le joueur emblématique Sébastien Chabal. Également les modèles de la célèbre maison horlogère Lip, Pierre Lannier, Patrouille de France, Sector No Limits, Avi-8, Certus, Tekday, Smarty 2.0. Tous ces modèles de montres homme sont sélectionnés avec soin, spécialement pour vous faire plaisir. 

Admirez les nouveaux modèles de montres homme mis en avant pour leur design, leur performance et la qualité de leurs matériaux rigoureusement sélectionnés. Choisissez votre nouvelle montre maintenant. Celle qui deviendra vite une indispensable à votre quotidien. 

Une question ? Besoin d'un conseil ? 

Notre service clients est là, pour vous aider. Prenons contact ! Nous nous ferons un plaisir de vous renseigner ou de vous accompagner dans votre choix. 

* Toutes les montres hommes proposées sur 1001-montres.fr sont certifiées authentiques. Elles sont livrées dans leur écrin d’origine, accompagnées de leur certificat de garantie de 2 ans. La livraison est offerte. 

Les montres pour homme sont bien souvent synonymes de symbole d'élégance, de beauté et de performance. 
</doc>
<doc id="file23639261" filename="1309564" parent_folder="France" url="https://www.lequipe.fr/Golf/Actualites/Cameron-smith-s-impose-au-tournoi-des-champions/1309564">

Cameron Smith s'impose au tournoi des champions 

Cameron Smith a mené de bout en bout à Hawaï pour empocher son 4e tournoi du PGA Tour. (CLIFF HAWKINS/Getty images via afp) 

Victoire sur le fil pour Cameron Smith au Tournament of Champions. Ce dimanche, l'Australien bat d'un point le n°1 mondial Jon Rahm et aussi le record du score le plus bas de l'Histoire du PGA Tour : -34 ! 

Martin Coulomb, avec AFP mis à jour le 10 janvier 2022 à 09h17 

commenter 

partager 

L'Australien Cameron Smith a résisté à la pression imposée par le n°1 mondial Jon Rahm, pour remporter le Tournoi des champions, première épreuve de l'année, et battre un record historique sur le PGA Tour, dimanche à Kapalua (Hawaï). 

Ce 4e succès sur le Tour américain est amplement mérité pour Smith, qui a été en tête de l'épreuve après chacun des quatre tours, et a rendu une carte de 65 (-8) pour finalement pointer à -34. Il a ainsi effacé des tablettes le record du plus bas score en relation avec le par. La performance du Sud-Africain Ernie Els, qui avait remporté ce même tournoi avec un total de -31, datait de 2003. 

Un tour irréel 

Preuve supplémentaire du niveau affiché par le plateau sur l'île de Maui, ayant offert des conditions de jeu idéales tout au long de la semaine, Rahm avec -33 et l'Australien Matt Jones, qui a fini à la troisième place, avec -32, après avoir rendu une carte de 61 (record du parcours égalé), ont également fait mieux qu'Els ! Ils sont donc bien trois à avoir battu ce record la même semaine... 

-23 

Matt Jones a non seulement égalé le nouveau record du parcours de Plantation, mais l'Australien signe aussi le plus bas total de l'Histoire du PGA Tour en 36 trous avec son 62 de la veille ! 

« Jon et moi avons bien joué toute la journée, Matt dans le groupe de devant envoyait de partout... C'était un tour irréel, quelque chose que je n'oublierai jamais, c'est sûr. Entre nous plus tôt, nous nous disions que nous voulions atteindre les -35 coups. On est passé près, c'est un décevant, mais c'est surtout génial de repartir avec la victoire », a commenté Smith au recording. 

Rahm doux amer 

Le joueur de 28 ans, originaire de Brisbane, venait en effet de contenir l'un des meilleurs golfeurs actuels Jon Rahm, qui avait recollé à ses côtés en tête du classement la veille. Et s'il n'a jamais relâché la pression, l'Espagnol, vainqueur du dernier US Open, a juste réussi un birdie de moins que Smith (7 contre 8). 

« C'est vraiment bizarre de signer une journée à -7 et de presque se plaindre parce que cela aurait pu être beaucoup mieux. Au final, j'ai joué un très bon golf, j'ai rendu un bon score, j'ai fini à -33 et j'ai quand même perdu d'un point. C'est un sentiment doux-amer", a réagi Rahm. 

Difficile toutefois de nourrir des regrets quand l'adversaire qui vous bat n'a commis aucun bogey sur ses 51 derniers trous... Et encore plus lorsqu'on sait que Jon Rahm a signé 32 birdies au long de la semaine, soit ni plus ni moins que le record du PGA Tour en la matière égalé. Le tout en n'ayant pas mis les pieds sur le moindre tournoi depuis la mi-octobre 2021 ! 

Morikawa toujours derrière 

Dans la course au trône planétaire, Jon Rahm a clairement montré à son poursuivant le plus proche de quel métal il était forgé. Collin Morikawa n'a pourtant pas démérité en bouclant sa semaine d'un solide 62 pour grimper au 5e rang final à égalité avec Justin Thomas (65) et Daniel Berger (69). 

publié le 10 janvier 2022 à 08h57 mis à jour le 10 janvier 2022 à 09h17 
</doc>
<doc id="file23639109" filename="1996271-courbis-on-ne-va-quand-meme-pas-se-pendre.html" parent_folder="France" url="https://www.ladepeche.fr/article/2014/11/22/1996271-courbis-on-ne-va-quand-meme-pas-se-pendre.html">

Toulouse. Courbis : «On ne va quand même pas se pendre !» 

Une demi-heure. En deux fois. Avec tu- toiement de circonstance. Le bonhomme qui est très occupé, n'en oublie pas «joyeusement» ses obligations médiatiques. à 61 ans dont la moitié passée à entraîner , Rolland Courbis est toujours autant passionné, passionnant même, passionnel parfois. Discussions à bâtons rompus avec celui débarqué au chevet du Montpellier-Hérault en décembre dernier, la veille de… TFC-MHSC au Stadium. 

Rolland, est-ce que la trêve a permis de digérer le dernier non-match à Bastia (0-2) ? 

Bien obligé ! On n'a pas tellement le choix, même si ce n'est jamais évident suite à une pres-tation aussi décevante. Après, je fais avec, car ça fait partie de mon boulot. Comme procéder à mon autocritique puisque je suis responsable de l'équipe que je mets sur le terrain. En revanche, j'ai interdit aux joueurs d'en reparler. 

Ah bon ! Pourquoi ? 

Je ne veux pas qu'ils se focalisent sur cette brochette de 3 mauvais résultats, sinon autant prendre la corde et chercher un arbre pour se pendre tous ensemble ! Je ne vais pas remonter jusqu'au mois d'août, mais oui, il y a eu de bonnes choses avant. 

Avant la déroute lyonnaise (1-5, le 19 octobre / 10eJ)… 

Encore, je trouve le score sévère. La journée précédente, effecti-vement, à 2 minutes près, nous sommes sur le podium puisque Nice égalise à la 90+2 ! 

Quand même, avec ce nul et la victoire sur évian, cela fait 3 revers sur les 5 derniers matches ! 

Gerland et l'Allianz Riviera, on en a déjà parlé. Quant à Reims, on prend 1 but de nouveau dans le temps additionnel (90+1) sur le seul tir cadré de nos adversaires (0-1). Bref, on se fait crucifier alors qu'on était un peu plus prudents qu'à Lyon. Ensuite, par conséquent, on a une ren-contre pas facile à aborder face à l'évian/T.-G. : primo, car c'est dans notre nouveau stade ; deuzio, car c'est ce qu'on appelle un «match à 6 points». Et on l'emporte 2 à 0. Sinon… 

Oui… 

Je n'oublie sûrement pas que sur ces fameux 5 derniers matches, on en a joué 4 à l'extérieur (Nice, Lyon, Reims et Bastia donc – notamment en raison des inondations de La Mosson). Aussi, je donne rendez-vous à tout le monde au même temps de passage lors de la phase retour, tiens juste avant d'aller à Toulouse, où on viendra d'enchaîner 4 réceptions entrecoupées d'1 seul déplacement à Annecy. Et évian n'est pas le Barça, que je sache ! 

On insiste, mais sur les 4 dernières journées, le MHSC est 1er relégable… 

Et sur les 3 der- nières, l'OM aussi parce qu'il a perdu 2 fois ! Ce gerne de calculs ne m'intéresse pas. Je vous le répète : on y verra plus clair dans une quinzaine de journées. 

En attendant, on a l'impression que vous voulez faire payer au TFC les pots cassés de votre mauvaise passe, non ? 

Pouhhh, notre contreperf' en Cor-se n'y est pour rien. J'estime que Montpellier ressemble à beaucoup d'équipes pour lesquelles il n'y a pas de match facile. On peut perdre contre n'importe qui, on peut aussi accrocher les «gros». 

Cet été, vous nous aviez dit que le Tef vous étiez supérieur ? 

Et je continue de le penser : les 15 meilleurs joueurs toulousains sont légèrement plus forts que leurs homologues montpelliérains. Néanmoins j'avais aussi dit qu'il faudrait le prouver sur le terrain… 

Que vaut alors le Téfécé ? 

J'hésite toujours. Est-ce qu'ils sont derniers du Top 8 ou premiers du Top 12 – dont nous faisons partie ?… 

Montpellier : 11 buts inscrits en 13 matches, c'est peu ? 

Ouais. Mon souci, surtout, c'est notre goal-average négatif (-2). C'est certain que si on n'en avait pas pris 5 d'un coup d'un seul à Gerland… 

Barrios reste une énigme ? 

Une énigme, non. Un pari, si. Et un pari, ça se gagne ou se perd – mais pas sur 3 mois, sur 10. 

Il n'a toujours pas trouvé 

le chemin des filets… 

à l'époque, on a hésité entre Maïga (qui a signé à Metz) et lui. Je l'ai rencontré, il m'a convaincu qu'il voulait totalement se relancer après 3 années délicates. J' y crois, bien que ça ne marche pas. Pour l'heure, je répète. Puis, à sa décharge, jouer «9» en ce moment à Montpellier, ce n'est pas franchement un cadeau ! 

D'un autre côté, derrière 

vous êtes costauds. 

Oui, mais je n'aime pas faire le distinguo : on a discuté de Barrios, on va discuter de Jourdren. Certes. Cependant c'est le travail de toute l'équipe d'attaquer comme de défendre. 

Tant qu'on y est, un mot sur notre Toulousain Congré. 

Il n'est pas dans le XI depuis 2 journées mais il va rentrer dimanche à la place de Tiéné au poste de latéral gauche pour que Siaka, en sélection avec la Côte-d'Ivoire, puisse souffler. Daniel me rappelle Didier Sénac à Bordeaux : il est droitier mais est meilleur quand il évolue à gauche, sur un côté voire dans l'axe. Tous ses gestes, de fermeture ou de coordination, en attestent. 

Au fait, Montpellier s'essaye à beaucoup de dispositifs… 

(il coupe) Oh ! vous savez, si le 9 du 4-3-3 décroche ça devient un 4-4-2. Losange même, comme on dit. C'est nouveau, à la mode. Les avants-centres, aujourd'hui, on les appelle des 9 et demi. Pourquoi pas des 10 moins le quart ?! Et les milieux déf', ce sont des sentinelles ou briseurs d'attaques… 

Plus sérieusement, à domicile cette saison, le MHSC a toujours perdu après avoir concédé l'ouverture du score. 

Pareil, je ne vais pas avoir non plus un claquage de cerveau en vous disant que c'est toujours mieux de mener les débats… 

Y aura-t-il un plan anti-Ben Yedder ? 

Il faudra qu'il soit alimenté le moins souvent possible. 

Que pensez-vous du buteur téféciste ? 

Que si au mercato il veut faire 2 heures de voiture pour venir jouer chez nous, je l'accueille à bras ouverts. 

Vous êtes superstitieux ? 

Un peu. 

Car avec 2 petits succès en 15 rencontres, Toulouse réussit très mal à La Mosson. 

Oui, mais on joue à l'Altrad Stadium* ! Remarquez, on y est invaincus en L1 (sourire)… 

(*) Montpellier n'y a disputé qu'1 seul match, face à évian : 2-0. 

Vous avez droit à 3 commentaires par jour. Pour contribuer en illimité, abonnez vous. S'abonner 

Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ? 

Antibouseux qui te permets de dire des choses pareilles ? toi es-tu si clean que çà avec un tel pseudo ,j'en doute alors on se calme ok ? 

caf974 Il y a 7 années Le 22/11/2014 à 21:54 

allez toulouse! 

Répondre Signaler un abus 

il n'est pas en prison ? mais non,mais non,le foot est clair,très clairrrrrrrrrrrrrrr! 
</doc>
<doc id="file23639185" filename="3238267-20220218-jo-2022-armada-francaise-slalom-parallele-course-reine-ski-fond-programme-19-fevrier" parent_folder="France" url="https://www.20minutes.fr/sport/jo/3238267-20220218-jo-2022-armada-francaise-slalom-parallele-course-reine-ski-fond-programme-19-fevrier">

JO 2022 : L’armada française en slalom parallèle, et la course reine en ski de fond… Le programme du 19 février 

JEUX OLYMPIQUES Tessa Worley, Alexis Pinturault et Mathieu Faivre, entre autres, ont les moyens d'aller chercher une médaille en slalom parallèle, samedi, aux JO de Pékin 

W.P. 

Publié le 18/02/22 à 20h05 — Mis à jour le 18/02/22 à 20h05 

Les Français au menu 

Le ski alpin français a l’occasion de se retirer avec panache des JO 2022 sur l’épreuve la plus hype de la discipline, le slalom parallèle. Alexis Pinturault, diminué physiquement et touché mentalement par des Jeux compliqués, sera accompagné de Tessa Worley, Mathieu Faivre, Coralie Frasse Sombet, Clara Direz et Thibaut Favrot. Il faudra au moins ça pour mettre en échec les favoris suédois, menés par Sara Hector. 

En bob à 2, Margot Boch et Carla Sénéchal​ ont deux manches pour sauver les meubles après une fin de journée délicate, vendredi. Elles sont pour le moment 17e (sur 20) à deux runs de la fin. Il n’y aura pas de médaille, mais ça vaut le coup de remonter un peu pour sauver l’honneur. 

En ski de fond, Maurice Manificat va probablement faire ses adieux aux Jeux olympiques sur le 50km, une course où l’on retrouvera également Parisse, Backscheider et Lapierre côté français. 

La star de la nuit 

Puisqu’on est sur le ski de fond, restons-y. Johannes Klaebo sera attendu au tournant sur le 50km. D’une, parce qu’il a l’occasion d’aller chercher une troisième médaille d’or, de deux, parce qu’il a une revanche à prendre sur ce format de course, qu’il pensait avoir dompté aux Mondiaux d’Oberstdorf en 2021. Premier sur la ligne d’arrivée, il avait finalement été disqualifié pour avoir accroché Bolshunov, qui avait perdu son bâton dans l’histoire et toute chance de victoire avec. « Je le prends comme quelque chose qui m’a fait grandir », avait fini par admettre Klaebo. Suffisamment pour chercher l’or olympique sur 50km ? 

La réforme qu’on attend 

Une mesure visant à relever l’âge minimum pour concourir en seniors en patinage artistique va être proposée par la Fédération internationale lors de son congrès en juin, a indiqué l’ISU à l’AFP vendredi en marge de l’affaire Valieva et des JO-2022. 

« L’ISU est en mesure de confirmer que le conseil de l’ISU a décidé d’inscrire (à l’ordre du jour du congrès) une proposition visant à relever la limite d’âge à 17 ans pour concourir dans toutes les disciplines de patinage artistique », écrit la Fédération. 

Même si elle n’est pas directement liée à l’affaire Kamila Valieva, plongée dans la tourmente en pleins Jeux de Pékin, à 15 ans, après un contrôle positif à une substance interdite et finalement quatrième de l’épreuve individuelle jeudi soir, la mesure a forcément une résonance particulière dans ce contexte. « La proposition détaillée sera publiée le 30 avril. Pour être adoptée, une majorité des deux-tiers des membres de l’ISU est requise », précise l’ISU. 

Le portrait du jour 

L‘accès à ce contenu a été bloqué afin de respecter votre choix de consentement 

En cliquant sur « J‘ACCEPTE », vous acceptez le dépôt de cookies par des services externes et aurez ainsi accès aux contenus tiers 
</doc>
<doc id="file23639202" filename="37003-20170904ARTFIG00009-continuer-a-ou-continuer-de-ne-faites-plus-la-faute.php" parent_folder="France" url="https://www.lefigaro.fr/langue-francaise/expressions-francaises/2017/09/04/37003-20170904ARTFIG00009-continuer-a-ou-continuer-de-ne-faites-plus-la-faute.php">

Continuer «à» ou continuer «de» : ne faites plus la faute ! 

ORTHOGRAPHE - « Il continue de fumer » ou « il continue à fumer » ? La construction du verbe «continuer» répond à une règle de français subtile. Le Figaro revient sur son bon usage. 

Les prépositions sont légion dans la langue française. Tantôt employées pour se situer dans l'espace et le temps, tantôt pour indiquer un déplacement ou un mouvement, elles demeurent indispensables à la bonne compréhension et à la construction de nos phrases. Gare donc aux écarts! Ainsi en va-t-il de la formation du verbe «continuer» et des prépositions qui le suivent. Faut-il employer un «de» ou un «à»? Quelle nuance existe-t-il?Y a-t-il vraiment une différence? Le Figaro fait le point sur leur bon usage. 

● Continuer «de» ou continuer «à»? 

Les prépositions s'échangent invariablement derrière le verbe continuer. Ainsi entend-on souvent des phrases telles que «il a continué à me provoquer» et «il continue de mâcher son chewing-gum bouche ouverte». Le verbe se construisant de manière aléatoire. À tort. Si l'erreur est aussi subtile c'est parce qu'elle est devenue commune à l'oral. Voici donc deux moyens mnémotechniques pour ne plus la faire. 

Aidez-vous tout d'abord du contexte. Si votre voisin Jean vient d'allumer une cigarette et que ce dernier a l'intention de la faire durer, vous direz: «Jean continue à fumer.» En revanche si ce même Jean est un habitué de la cigarette, vous écrirez plutôt: «Jean continue de fumer.» L'Académie française dans la dernière édition de son dictionnaire parle de «persévérer dans une habitude». 

Conclusion? «Continuer à» s'utilise pour commenter une action qui débute (comme la lettre «a») et qui se poursuit dans le temps. «Continuer de», pour sa part, s'emploie pour faire référence à une habitude, à quelque chose que l'on ne «cesse pas de faire». 

Vous pouvez également vous reporter à la prononciation de votre phrase. Si deux voyelles se touchent, il faudra privilégier la préposition «de». On ne dira pas ainsi «il a continué à amener les enfants» mais «il a continué d'amener les enfants à l'école». Une subtile façon de parfaire votre français à l'oral et ainsi rendre plus fluide vos phrasés du quotidien! 

Les 500 journalistes de notre rédaction s’engagent à vous proposer chaque jour une information libre, honnête et vérifiée. La qualité a un coût : c’est pourquoi nous vous invitons à accepter les publicités personnalisées sur votre navigateur ou à vous abonner au Figaro. 
</doc>
<doc id="file23639243" filename="4-critique-de-l-urbanisme-progressiste-l-urbanisme-en-question" parent_folder="France" url="https://www.universalis.fr/encyclopedie/urbanisme-theories-et-realisations/4-critique-de-l-urbanisme-progressiste-l-urbanisme-en-question/">

URBANISMEThéories et réalisations 

Critique de l'urbanisme progressiste. L'urbanisme en question 

Après une phase d'euphorie, le triomphe de l'urbanisme progressiste suscite une critique qui porte d'abord sur ses réalisations, puis sur sa démarche, pour finalement mettre en question le statut de la discipline même. 

À quelques exceptions près, dont celle de Gaston Bardet, en France, la critique des réalisations naît aux États-Unis, pays le premier touché par cet urbanisme. Elle porte essentiellement sur les effets sociaux provoqués par la stéréotypie, le gigantisme, la pauvreté formelle et sémantique des nouveaux ensembles. Lewis Mumford (1961), Jane Jacobs (1961) puis C. Abrams (1964) s'accordent pour dénoncer le caractère totalitaire, l'indifférence à l'égard des problèmes sociaux et le mépris de l'individu qui marquent les réalisations de l'urbanisme progressiste. Ils stigmatisent l'obsession de l'hygiène physique aux dépens de l'hygiène morale, font l'apologie de la rue, dans une perspective parfois nostalgique. De son côté, K. Lynch oppose les nouveaux espaces aux quartiers urbains traditionnels dont il entreprend une analyse morphologique pionnière. Tous ces thèmes sont repris en Europe, avec un léger décalage, à la fin des années 1960. Le psychiatre A. Mitscherlich leur donne une ampleur particulière dans Vers une société sans père (1969). 

Toutefois, la critique de l'urbanisme progressiste prend une autre dimension lorsque, au lieu d'attaquer ses effets, elle s'en prend à leur cause, le simplisme de la démarche progressiste. Le groupe d'avant-garde anglais Archigram, fondé en 1961, fait aux C.I.A.M. un procès en archaïsme, milite pour l'intégration de nouveaux savoirs et des techniques de pointe, contre toute rigidité modélisante, en faveur de l'expérimentation permanente de structures mobiles et précaires. Parallèlement, Christopher Alexander préconise une analyse factorielle complexe, tandis que la théorie de l'information et l'analyse systémique sont mises à contribution pour la conception urbaine. 

Dans le droit fil de ces idées, la recherche urbaine se développe aux États-Unis et en Europe, investissant les champs de la sociologie, de l'anthropologie culturelle, de la linguistique, mais aussi ceux de l'écologie, de la géographie urbaine. Pourtant, ces critiques et ces recherches laissent intact le postulat qui fait de l'urbanisme une science autonome. 

En revanche, à partir de 1965, un questionnement épistémologique radical de la discipline va aboutir, par étapes, à la contestation de ce statut. Les soubassements idéologiques et utopiques de l'urbanisme sont mis en évidence, avec les choix de valeurs que suppose tout aménagement (F. Choay, 1965) : l'urbanisme ne peut pas être une science. La dimension politique inéluctable des options urbanistiques est analysée et ses conséquences développées par H. Lefebvre (1968), M. Castells et la recherche marxiste. De façon plus générale, le mouvement de l'advocacy planning aux États-Unis (R. Goodman, 1971) et des travaux sur la participation comme ceux de C. Alexander (1975) rappellent la nature dialogique de l'aménagement de l'espace, son insertion dans la temporalité et dans un permanent processus de sémantisation. 

Dès lors, l'urbanisme cesse d'apparaître comme une discipline autonome. Perdant son statut scientifique propre, sa relation avec la science s'affirme à travers des disciplines servantes, toujours plus nombreuses. En outre, de par ses choix mêmes, il s'avère solidaire de l'ensemble des autres planifications (sociale, économique, culturelle...). Les temps de l'architecte démiurge sont terminés. 

Le Panopticon de Jeremy Bentham Crédits : d'après Jeremy Bentham, The works of Jeremy Bentham vol. IV, 172-3 

photographie 

Brasília Crédits : Atlantide Phototravel/ Corbis/ Getty Images 

Autres références 

La thèse qui compare la ville à « une grande maison » – assimilant les quartiers résidentiels aux chambres à coucher, les usines et les fabriques à la cuisine, les universités et les écoles au bureau-bibliothèque, les centres représentatifs et de loisirs à la salle de séjour, les rues et les places aux corridors et aux dégagements – a été soutenue par d'illustres partisans, de Léon Battista Albert […] Lire la suite 

L'urbanisme, qui est à la fois la science et l'art de l'ordonnancement urbain, est technique en tant que science, et création sociale en tant qu'art. Il exprime la volonté d'être et de paraître d'une société. Comme tel, il est œuvre des maîtres de cette société, dont il affirme à la fois le triomphe et le goût. Mais il est aussi image de la société et de ses […] Lire la suite 

L'urbanisme comme discipline naît au début du xxe siècle ; sa pratique remonte cependant à la plus haute antiquité. L'évolution de l'urbanisme en France au xxe siècle s'inscrit donc dans une continuité, en même temps qu'elle résulte de l'intervention de nouveaux acteu […] Lire la suite 

Dans le chapitre « Humanisme et architecture : le théoricien » : […] Alberti a défini en théorie le nouvel idéal artistique de la Renaissance : son De pictura , rédigé en latin et traduit en italien par Alberti lui-même, qui le destinait aux artistes (la version italienne est d'ailleurs dédiée à Brunelleschi), exposait la théorie de la perspective qui venait de déclencher une révolution dans la peinture florentine. Dans le De statua , il développa une théorie des p […] Lire la suite 

Ouvrir de nouveaux espaces, assainir les anciens, créer des jardins, embellir l'ensemble, tels sont les différents gestes d'une même démarche qui ont conduit à faire de Paris une capitale moderne au xix e siècle. Jean-Charles Adolphe Alphand, paysagiste et administrateur français de haut rang, fut l'un des grands acteurs de cette révolution urbaine menée par le baron Haussmann sous le second Emp […] Lire la suite 

La faveur de Louis XVI vaut à d'Angiviller de remplacer, en 1774, le marquis de Marigny comme surintendant des bâtiments du roi. Ses idées sont plus personnelles que celles de son prédécesseur, mais il reconnaît la valeur de l'œuvre accomplie par lui grâce aux sages conseils dont il a su s'entourer ; d'Angiviller cherche à continuer cette action malgré « la dureté du temps » dont il se plaint et l […] Lire la suite 

Dans le chapitre « Un passage fondateur par l’Afrique : des villes minières aux « Brazzavilles noires » » : […] L’autre grande école d’anthropologie urbaine est britannique et voit le jour à la fin des années 1930 en Rhodésie du Nord (auj. Zambie), alors dominée par la Grande-Bretagne. Le Rhodes-Livingstone Institute y est fondé en 1937, avec pour mission d’étudier les changements affectant les sociétés d’Afrique australe confrontées à l’émergence rapide de villes minières et industrielles. Ces villes nouv […] Lire la suite 

Réalisée entre 1775 et 1779, la manufacture des salines d'Arc-et-Senans, située en bordure du Jura, est un exemple précoce d'architecture industrielle conçue avec un souci d'esthétique . L'architecte Claude-Nicolas Ledoux y fonda en partie sa théorie de l'urbanisme et sa philosophie visionnaire de la société, dont les prolongements sont à rechercher dans sa publication L'Architecture considérée s […] Lire la suite 

Dans le chapitre « L'archéologie en ville ? Une prise de conscience tardive » : […] Longtemps, l'archéologie des villes s'est cantonnée à l'étude des cités méditerranéennes antiques qui livraient des témoignages de grandes civilisations. En France, seul le littoral de la Méditerranée où se trouvaient des villes d'origine grecque ou romaine et quelques grandes villes comme Lyon, capitale des Gaules, suscitaient l'intérêt de la recherche académique. Le reste du territoire était lai […] Lire la suite 

Équipe d'architectes anglais constituée, en 1963, afin d'envisager l'urbanisme sous l'angle de la recherche prospective, Archigram fut d'abord une revue, publiée de 1961 à 1974 — neuf numéros et demi. Formé de Warren Chalk, de Dennis Crompton, de Peter Cook, de David Greene, de Michael Webb, de Ron Herron et de Peter Taylor, le groupe publie en 1967 un livre, Archigram, Seven Beyond Architecture […] Lire la suite 

Afficher les 10 premières références (sur 148 références) 

Pour citer l’article 

Françoise CHOAY, « URBANISME - Théories et réalisations », Encyclopædia Universalis [en ligne], consulté le 17 février 2022. URL : https://www.universalis.fr/encyclopedie/urbanisme-theories-et-realisations/ 

« URBANISME - Théories et réalisations ». Dans Encyclopædia Universalis [en ligne]. Consulté le 17 février 2022 sur https://www.universalis.fr/encyclopedie/urbanisme-theories-et-realisations/ 

Encyclopædia Universalis, s.v. « URBANISME - Théories et réalisations », Consulté le 17 février 2022, https://www.universalis.fr/encyclopedie/urbanisme-theories-et-realisations/ 
</doc>
<doc id="file23639213" filename="509-astuce-peage-moto.html" parent_folder="France" url="https://www.speedway.fr/pages/10-blog/33-conseil-tuto/509-astuce-peage-moto.html">

Le Porte Badge Shad pour le télépéage à moto 

Pour certains motards, rouler à moto ce n’est pas toujours se balader à la campagne, à la montagne, profiter de grandes étendues et respirer de l’air frais. C'est parfois, se rendre quotidiennement au travail et réduire ses trajets dans les embouteillages, en évitant les files de voitures. Et souvent, ceux qui habitent en périphérie des grandes villes doivent circuler sur les voies d’autoroute. 

Nous vous proposons dans cet article une astuce pour vous faciliter le passage des péages en deux-roues. 

Prendre un abonnement au télépéage 

Depuis 2016, il est obligatoire, pour tout conducteur et passager de deux et trois roues motorisées, de porter des gants moto homologués pendant la conduite. Afin de passer le péage au niveau des barrières d’autoroute, il faut donc que le motard ôte ses gants, qu’il cherche sa carte ou sa monnaie, et qu’il trouve l’emplacement pour payer, car le péage automatique est prévu principalement pour les voitures. 

Lorsqu’il pleut, cela rajoute de la difficulté, car la carte de paiement ou la monnaie sont souvent rangées dans les parties intérieures de l’équipement de protection, alors qu’elles ne sont pas toujours accessibles. Pour y remédier, le badge télépéage permet, aux deux et trois roues, un passage plus simple et plus rapide aux barrières de péage. En effet, cela offre la possibilité de passer directement le péage, et d’éviter tout stress au moment de payer. 

Utiliser un porte-badge 

L’utilisation d’un badge télépéage permet donc au motard de garder ses gants, lorsque qu’il arrive aux barrières de péage de l’autoroute. Cependant, si le badge n’est pas placé correctement, il ne pourra pas être détecté par la borne, et il faudra que le motard cherche son badge dans son équipement de protection. Cela présente donc peu d’intérêt, car le conducteur devra à nouveau perdre du temps. Afin que le badge puisse être détecté automatiquement par la borne, et donc afin de gagner du temps, l’idéal est de le ranger dans un porte-badge moto dédié. C’est un petit accessoire de bagagerie qui permet d'avoir à portée le télépéage (ou même une télécommande de parking, de portail). Comme avantage, il peut s'adapter au poignet du conducteur, ou au guidon de la moto. 

Circuler sur les voies réservées télépéage à moto 

Les réseaux autoroutiers en France sont en train de procéder à une modernisation de leurs guichets, afin de créer des voies de péage exclusivement dédiées aux deux et trois roues. Ceux qui en sont déjà équipés permettent aux motards d’emprunter des voies qui leur sont réservées pour procéder au paiement par télépéage. Ce moyen permet à la fois de fluidifier la circulation, de faire gagner du temps, et de simplifier le passage aux barrières de péage. 

En définitive 

Le motard est confronté à certaines situations qui peuvent parfois s’avérer problématiques, et qui peuvent ajouter des difficultés à sa façon de conduire. Outre les conditions météorologiques, certaines infrastructures sont parfois inadaptées pour les deux et trois roues. C’est le cas des barrières de paiement des autoroutes, qui sont faites principalement pour les automobilistes et les poids lourds. Afin de gagner du temps et de simplifier le passage de ces barrières, il est recommandé d’avoir un badge de télépéage, un porte badge dédié, et enfin d’utiliser les voies réservées de télépéage à moto. 
</doc>
<doc id="file23639052" filename="7-mauvaises-habitudes-personnes-malheureuses" parent_folder="France" url="https://nospensees.fr/7-mauvaises-habitudes-personnes-malheureuses/">

Les 7 mauvaises habitudes des personnes malheureuses 

4 minutes 

Dernière mise à jour : 06 mai, 2017 

Le bonheur peut se présenter sous tant de formes différentes qu’il peut être difficile de le définir. En revanche, le malheur est facile à identifier : combien de personnes malheureuses connaissez-vous ? Le bonheur a beaucoup moins à voir avec les circonstances de la vie que ce qu’il y paraît, parce que le bonheur dépend de chacun d’entre nous beaucoup plus que ce que l’on pense. Le bonheur est le résultat de nos habitudes et de notre vision de la vie. 

Quand quelqu’un est malheureux c’est beaucoup plus difficile d’être près de lui et encore plus de travailler avec lui. Le malheur entraîne les personnes à se maintenir à distance, en créant un cercle vicieux que les empêche de réussir tout ce dont ils pourraient être capables. 

Le malheur peut vous apporter des surprises. Une grande partie de votre bonheur est déterminée par vos habitudes, aussi bien de pensées que d’actions. C’est pourquoi, il faut se demander : que doit-on surveiller pour s’assurer que nos habitudes ne nous entraînent pas vers l’abîme ? 

Habitudes qui mènent à la tristesse 

Certaines habitudes conduisent à la tristesse plus que d’autres. C’est pourquoi il faut être particulièrement attentif-ve avec certaines. En particulier les suivantes : 

Accuser tout le monde sauf soi-même 

Au lieu d’assumer la responsabilité de ses actions afin de créer une vie meilleure pour soi-même, les personnes malheureuses critiquent continuellement les autres, en mettant toute la responsabilité sur leurs épaules et en les accusant de tout ce qui va mal dans leur vie. 

Se plaindre au lieu de prendre les mesures nécessaires 

Les personnes malheureuses se complaisent dans la plainte. De plus, les personnes malheureuses se concentrent continuellement sur l’importance de leurs problèmes au lieu de chercher la façon de les dépasser. 

Se voir comme victimes de son destin 

Dans la vie nous pouvons décider d’être créateur-e-s ou victimes. Les personnes malheureuses optent pour la victimisation. Les personnes malheureuses croient qu’elles n’ont pas ce dont elles ont besoin pour créer une différence positive dans leurs vies, raison pour laquelle elles arrêtent de travailler pour leurs objectifs et se remplissent de regrets et d’angoisse. 

Perdre le présent en pensant au futur ou au passé 

Le moment présent est le seul moment qui existe vraiment. Le passé n’est plus et le futur n’est pas encore. C’est ici et maintenant que nous pouvons vivre réellement. Les personnes malheureuses se préoccupent toujours du futur et ne réussissent pas à laisser de côté leur lien émotionnel avec leurs expériences passées. 

Rester bloqué-e dans le jeu de la compétition 

Les êtres humains sont des êtres profondément sociables, ce qui suppose que la joie peut naître de la coopération ou du partage. Cependant, celleux qui ne sont pas content-e-s ne comprennent pas qu’iels sont immergé-e-s dans la compétition, en cherchant toujours à dépasser les autres afin de se sentir mieux avec elleux-mêmes. Mais la seule chose qu’iels obtiennent, c’est qu’iels se sentent misérables et stressé-e-s. 

Difficulté à faire confiance aux autres 

Nous avons tou-te-s besoin d’amitié et d’amour dans nos vies pour être heureux-ses. Mais pour pouvoir avoir des relations intimes et amicales nous avons besoin d’avoir un cœur ouvert et de faire confiance aux autres. Les personnes tristes se sentent peu sûres d’elles, raison pour laquelle elles ne font pas confiance aux autres par peur d’être blessées ou déçues. 

Rechercher constamment l’autorisation des autres 

La liberté est un droit de naissance de tous les individus, mais selon notre éducation, beaucoup d’entre nous ont été conditionné-e-s à croire que nous devons demander l’autorisation des autres pour faire ce que nous voulons. 

C’est le cas avec les personnes malheureuses, qui ne pensent jamais par elles-mêmes ni n’agissent en leur nom, mais qui suivent une trajectoire créée par les autres, en s’efforçant pour atteindre les expectatives des autres. Cela ne leur génère qu’une immense souffrance. 

Être pessimiste 

Le pessimisme est le plus important moteur du malheur. Le problème est qu’une attitude pessimiste se convertit en une prophétie auto-accomplie : si on attend que des choses mauvaises arrivent, il est fort probable qu’elles arriveront. 

Ne pas se donner les moyens de s’améliorer 

Du fait que les personnes malheureuses sont pessimistes et ressentent un manque de contrôle sur leurs vies, elles ont tendance à s’asseoir en attendant que la vie passe. Et cela, au lieu d’établir des objectifs, d’apprendre et de s’améliorer. Elles continuent d’avancer difficilement et elles se demandent ensuite pourquoi les choses ne changent pas. 

Psychologie cliniquePourquoi ai-je des sautes d'humeur et comment les contrôler ? 
</doc>
<doc id="file23639100" filename="9-methodes-pour-aider-les-enfants-a-se-concentrer-et-a-etre-attentifs" parent_folder="France" url="https://apprendreaeduquer.fr/9-methodes-pour-aider-les-enfants-a-se-concentrer-et-a-etre-attentifs/">

10 méthodes pour la concentration et l’attention des enfants 

10 méthodes pour la concentration et l’attention des enfants 

10 méthodes pour aider les enfants à développer attention et concentration 

Ces différentes méthodes (simples à proposer aux enfants) permettent de retrouver un état favorable aux apprentissages en : 

– améliorant la réceptivité des informations (l’attention), 

– évitant de “partir dans tous les sens” grâce à un recentrage sur soi (la concentration). 

5 méthodes pour développer l’attention des enfants 

L’attention peut être définie comme le fait d’être ouvert et réceptif à ce qui se dit, à ce qui se passe à l’extérieur de soi. 

1. Prendre conscience de sa météo intérieure 

Le livre Calme et attentif comme une grenouille vous propose un exercice guidé de prise de conscience de la météo intérieure, spécialement adapté pour les enfants. 

Le bulletin de météo personnelle : quel temps fait-il à l’intérieur ? y a-t-il du soleil à l’intérieur ? te sens-tu comme quand il y a des nuages et qu’il pleut ? Grâce à cet exercice, les enfants apprennent à moins s’identifier à leurs sentiments : “Je ne suis pas une averse mais je constate qu’il pleut. Je ne suis pas un froussard mais je vois que là j’ai une grosse peur.” 

Assieds-toi confortablement. Ferme complètement les yeux ou ferme-les presque entièrement comme tu préfères. Prends tranquillement le temps de découvrir comment tu te sens. Quel temps fait-il à l’intérieur ? te sens-tu détendu ? y a-t-il du soleil à l’intérieur ? ou te sens-tu comme quand il y a des nuages ou qu’il pleut ? Il y a peut-être de l’orage. Qu’est-ce que tu observes ? Sans réfléchir, tu laisses venir le bulletin du temps qui correspond à ce que tu ressens en ce moment. Tu ne dois pas vouloir ressentir autre chose ou changer ce qui est. Tout comme le temps à l’extérieur, tu ne peux pas changer le temps à l’intérieur. A un autre moment de la journée, le temps aura changé. Pour l’instant, c’est comme ça. Et c’est bien ainsi. 

Les enfants peuvent ensuite dessiner le temps qu’il fait à l’intérieur. Ils pourront le faire à plusieurs moments de la journée : c’est important de savoir que rien ne reste parfaitement immobile. 

2. Faire des exercices de yoga 

3. Colorier un mandala de l’intérieur vers l’extérieur 

10 minutes de coloriage peuvent suffire, l’enfant finira son mandala la fois suivante. 

L’enfant peut aussi s’amuser à créer ses propres mandalas. En voici des exemples que nous avons construits avec ma fille (en matières naturelles et en réglettes en bois) : 

4. Dessiner des spirales de l’intérieur vers l’extérieur 

Dessiner des spirales de l’intérieur vers l’extérieur permet de s’ouvrir au monde. Ce dessin peut se faire mentalement, en l’air avec les doigts ou sur une feuille. 

Source : Vivre pleinement l’instant (Martine MINGANT – Eyrolles) 

5. Accueillir les sensations qui arrivent par les 5 sens 

L’enfant est invité à laisser son cerveau en repos en se portant son attention sur ses sensations. 

“Tu regardes autour de toi et tu laisses entrer les formes, les couleurs en laissant ton cerveau au repos… Tu laisses entrer les sons juste pour ressentir la vibration dans ton corps… Tu laisses entrer les odeurs sans réfléchir… Tu laisses entrer tes mains au contact avec différentes matières autour de toi (tes vêtements, ta peau, tes cheveux, le canapé etc) en laissant le cerveau au calme.” – source : Apprendre Autrement avec la Pédagogie Positive 

5 méthodes pour développer la concentration des enfants 

La concentration peut être définie comme le fait d’être dans sa bulle, replié en soi. 

6. Boire de l’eau pure 

L’eau est essentielle au bon fonctionnement du cerveau et n’entraîne pas de consommation d’énergie sanguine pour les besoins de la digestion. 

7. Faire des exercices de relaxation 

La relaxation peut passer par des mouvements concentrés afin de calmer un corps trop tendu et un esprit trop crispé. L’enfant pourra partir de sa main ouverte pour aller progressivement vers le poing fermé et serré puis rouvrir progressivement la main. 

Bruno Hourst propose cet exercice de relaxation : 

– L’enfant est assis sur une chaise. Il laisse pendre ses bras de chaque côté de son corps, en dégageant le cou des épaules et en tenant son dos droit (pas de rein cambré)). 

– En inspirant, il lève doucement ses bras devant lui, jusqu’à la verticale. 

– En expirant, il plie ses bras pour que ses mains se rejoignent derrière la nuque. Les coudes sont alors écartés de chaque côté de la tête. 

– Il pousse les mains vers l’avant comme s’il voulait faire basculer sa tête mais résiste pour garder sa tête et son corps alignés et droits. 

– Il inspire dans cette position et regarder un point loin devant lui. A l’expiration, il descend son buste lentement en gardant le dos droit comme une planche. 

– Il reste un instant dans cette position puis remonte doucement en expirant et ramène les bras le long de son corps en expirant. 

8. Observer en détail et décrire à voix haute un objet 

9. Colorier un mandala de l’extérieur vers l’intérieur 

Ou dessiner une spirale (sur une feuille de papier, en l’air ou mentalement) en partant de l’extérieur pour revenir à l’intérieur et sentir un état de présence. 

Source : Vivre pleinement l’instant (Martine MINGANT – Eyrolles) 

10. Proposer un exercice de recentrage 

Source : J’aide mon enfant à mieux apprendre de Bruno Hourst aux Editions Eyrolles (disponible en librairie, en médiathèque ou sur internet). 

Pour partager cet article : 

Nous utilisons des cookies sur notre site internet pour vous offrir l'expérience la plus pertinente en mémorisant vos préférences et les visites répétées. En cliquant sur «Accepter», vous consentez à l'utilisation de TOUS les cookies. 

This cookie is set by GDPR Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for the cookies in the category "Analytics". 

cookielawinfo-checkbox-functional 

11 months 

The cookie is set by GDPR cookie consent to record the user consent for the cookies in the category "Functional". 

cookielawinfo-checkbox-necessary 

11 months 

This cookie is set by GDPR Cookie Consent plugin. The cookies is used to store the user consent for the cookies in the category "Necessary". 

cookielawinfo-checkbox-others 

Functional cookies help to perform certain functionalities like sharing the content of the website on social media platforms, collect feedbacks, and other third-party features. 

Performance cookies are used to understand and analyze the key performance indexes of the website which helps in delivering a better user experience for the visitors. 

Advertisement cookies are used to provide visitors with relevant ads and marketing campaigns. These cookies track visitors across websites and collect information to provide customized ads. 
</doc>
<doc id="file23639161" filename="a-ecommoy-un-habitant-ecrit-64-courriers-au-maire-pour-se-plaindre-des-chats-1629382134" parent_folder="France" url="https://www.francebleu.fr/infos/insolite/a-ecommoy-un-habitant-ecrit-64-courriers-au-maire-pour-se-plaindre-des-chats-1629382134">

A Ecommoy, un habitant écrit 64 courriers au maire pour se plaindre des chats 

Sébastien Gouhier, le maire d'Ecommoy, a reçu 64 courriers de la part d'un habitant. Ce dernier se plaignait de la prolifération des chats dans la commune. 

Des courriers détaillés, autant voire plus qu'un "rapport de police", c'est ce qu'a reçu Sébastien Gouhier, le maire de la commune. 

L'affaire commence il y a deux ans. Un courrier arrive à la mairie, dénonçant exhaustivement les méfaits, non pas de délinquants, mais... de chats, photos à l'appui. "Il nous disait qu'il y avait beaucoup trop chats depuis quelques années, que les propriétaires laissaient les chats uriner, faire les poubelles, boulotter les petits oiseaux", détaille le maire. 

"J'ai même eu droit à un linge imbibé d'urine" 

"Au début, on a pas pris ça au sérieux" reconnait Sébastien Gouhier. Mais il avait affaire à un habitant "très pointilleux à la limite du harcèlement", les courriers ont commencé à arriver toutes les semaines, tous les trois jours à certaines périodes. "Parfois plusieurs courriels dans la même journée". En tout, Sébastien Gouhier reçoit 64 courriers toujours très détaillés et accompagnés de photos. 

"J'ai même eu droit à un linge imbibé d'urine, qu'on m'a gentiment apporté à la mairie dans une enveloppe. Il fallait pas mal de philosophie pour prendre la chose." 

Pour le maire, le but ce "harcèlement" était "d'agacer et noyer" les autorités municipales sous la lecture pour obtenir une action. 

Les chats, ennemis de la faune locale ? 

L'un des reproches que faisait l'Ecomméen était la prolifération des chats dans la commune, au dépens de la faune locale des jardins comme les lézards, les petits rongeurs ou les petits oiseaux. 

Il est vrai qu'en France, le nombre de chats augmentent depuis plusieurs années. Ils sont 4 fois plus qu'en 1697 et ce sont des prédateurs. Les chats, exceptés les chats sauvages, ne font pas partie, à la base, des écosystèmes dans lesquels ils évoluent. Et comme les humaines, ils peuvent impacter négativement leur environnement. Cela a notamment été le cas sur des espères endémiques, comme en Australie. 

Inciter à la stérilisation 

Mais revenons à Ecommoy. Sébastien Gouhier, le maire reconnait l'impact des chats, notamment errants sur l'environnement. "D'ailleurs, la législation évolue". Le maire et ses équipes ont d'ailleurs dû faire un point sur les différentes règles concernant les chats errants notamment. "Il est par exemple _interdit de nourrir des chats errants, sous peine d'amende_", rappelle l'édile. 

Il a fini par recevoir l'habitant mécontent en juin dernier pour parler des différentes solutions possibles. "Lui voulait qu'on mette en place un arrêté pour obliger les gens à tenir leur chat en laisse quand il sortait." Finalement, l'accent a été mis sur la sensibilisation des propriétaires de chats, même si ce point était régulièrement soulevé dans les bulletins municipaux. "Il faut rappeler aux gens qu'un chat non pucé, non tatoué c'est _750 euros d'amende_." Autre point majeur, la stérilisation des chats errants. "On les attrape, on les stérilise, et on les puce au nom de la mairie", afin de connaitre la population de chats sans propriétaire. "A terme, cela permet de faire baisser la population." C'est avec les vétérinaires du coin et des associations de protection de animaux comme la SPA que la mairie met au point cette politique dite des "chats libres". 

Nouveauté majeure, la mairie a mis en place une aide financière à la stérilisation des chats pour les foyers les plus modestes, à hauteur de 50% de l'opération. 
</doc>
<doc id="file23639133" filename="amiens-la-sip-suspend-la-hausse-des-provisions-de-charges" parent_folder="France" url="https://www.courrier-picard.fr/id279931/article/2022-02-17/amiens-la-sip-suspend-la-hausse-des-provisions-de-charges">

À Amiens, la SIP suspend la hausse des provisions de charges 

Les ménages qui habitent en HLM ou en copropriété étaient exclus du « bouclier tarifaire » mis en place par le gouvernement en septembre. Une extension du dispositif est finalement mise en place. 

En plus de l’augmentation des charges de chauffage, ces résidents de la SIP se plaignent du manque d’entretien mais aussi du suivi de leurs logements comme ici dans la cuisine où le robinet fuit après une intervention d’un prestataire de la SIP. 

Suite à la décision annoncée mercredi 16 février par le Premier ministre d’inclure jusqu’au 30 juin dans le bouclier tarifaire de l’énergie les locataires bénéficiant d’un chauffage collectif, la SIP (Société immobilière de Picardie) a immédiatement pris la décision de suspendre l’augmentation de la provision de charges qui devait avoir lieu à partir du mois de février. 

« La SIP se réjouit de cette décision qui rétablit l’égalité entre locataires et évite ainsi de leur demander un effort financier supplémentaire. Ce message qui est un soulagement pour tous a été transmis aux 2 900 locataires concernés et un courrier leur est adressé. » 

Oui, en urgence, vu que tout est en train de passer à l'électrique. Si on ne fait rien, on aura des coupures de courant, on ne pourra plus recharger s ...Lire plus 

Un marché couvert, un parc public ou un complexe sportif auraient leur place entre les deux berges du... 

Au bal, mais au bal masqué, les cheveux blancs aux visages bleus ont pu fouler de nouveau la piste de... 

Le Beauvaisien, porte-parole du mouvement sur les réseaux-sociaux et sur les plateaux de télé, a fait une... 

On en viendrait presque à regretter la « Guerre froide », qui avait abouti à un statu quo finalement source de stabilité en Europe. À l’inverse, c’est l’incertitude du chaud et du froid qui domine autour de l’évolution de la crise ukrainienne. 

Ce lundi 21 février en a donné une illustration particulièrement brûlante. En moins de vingt-quatre heures, la « désescalade » qui s’esquissait de nouveau a laissé place à un regain de tension extrême. Et les espoirs suscités le matin par l’annonce française d’une possible rencontre entre Vladimir Poutine et... 
</doc>
<doc id="file23639112" filename="article-formule-excel-qui-renvoie-la-valeur-de-la-derniere-cellule-non-vide-d-une-ligne-ou-d-une-colonne-110861414.html" parent_folder="France" url="https://hbfc17.fr/article-formule-excel-qui-renvoie-la-valeur-de-la-derniere-cellule-non-vide-d-une-ligne-ou-d-une-colonne-110861414.html">

Formule Excel qui renvoie la valeur de la dernière cellule non vide d’une ligne ou d’une colonne. 

4 Octobre 2012 

Rédigé par hbfc et publié depuis Overblog 

Exemple de formule qui renvoie la dernière valeur numérique de la ligne 1 

=RECHERCHE(9^9;1:1) 

bonjour, je voulais savoir si vous pouviez me conseiller ou me dire comment rédiger une formuler. j'ai un tableau excel, dans ma colonne A, j'ai tous plein de valeur monétaire. Et dans ma colonne B, j'ai quelque valeur dans des cellule aléatoire. Je voudrais continuer à remplir les cellules du B en faisant des calculs entre A et B. Je veux additionner le montant de la cellule A avec le montant de la dernière cellule précédente de B en gros ce qui me bloque et que je cherche c'est la règle qui me permet d'aller chercher la dernière valeur précédant merci﻿ 

Bonjour, Intéressante cette formule recherche mais je recherche en plus de la dernière valeur (dans mon cas numérique) a afficher la cellule de gauche (qui est une date) c'est elle qui m'interresse !!! 

Hbfc Formation Conseil Eirl au capital de 1 000 € Siret : 523 082 105 00017 - NAF 8559A - Hébergé par Overblog 
</doc>
<doc id="file23639240" filename="avec-les-avantages-de-la-vie-moderne-qui-ont-atteint-un-niveau-record-pourquoi-sommes-nous-tous-si-anxieux" parent_folder="France" url="https://www.euractiv.fr/section/soci-t/opinion/avec-les-avantages-de-la-vie-moderne-qui-ont-atteint-un-niveau-record-pourquoi-sommes-nous-tous-si-anxieux/">

Avec les avantages de la vie moderne qui ont atteint un niveau record, pourquoi sommes-nous tous si anxieux ? 

Avec les avantages de la vie moderne qui ont atteint un niveau record, pourquoi sommes-nous tous si anxieux ? 

DISCLAIMER: Toutes les opinions affichées dans cette colonne reflètent l'avis de l'auteur, pas celle d'EURACTIV Media network. 

Achim Steiner est l'Administrateur du Programme des Nations Unies pour le développement. 

Bien que la richesse mondiale ait atteint un sommet historique, les gens se sentent de plus en plus insécurisés. Achim Steiner sur les raisons pour lesquelles nous sommes si anxieux. 

Achim Steiner est l’Administrateur du Programme des Nations Unies pour le développement. 

Partout dans le monde, les 30 dernières années de développement mondial ont apporté des changements extraordinaires. Les gens vivent en moyenne plus longtemps, les taux d’alphabétisation sont en hausse et le monde est à bien des égards un endroit plus sain et plus riche. Pourtant, 6 personnes sur 7 dans le monde se sentent en insécurité, selon un nouveau rapport du Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD). Bien que la richesse mondiale ait atteint un sommet sans précédent, le sentiment de sécurité des personnes est faible dans presque tous les pays, y compris ceux dont le niveau de développement humain est élevé. En Europe et en Amérique du Nord, par exemple, près de 3 personnes sur 4 se sentent en insécurité. 

Cela peut sembler banal. Après tout, le traumatisme de ces deux dernières années est palpable. Mais les données montrent que le sentiment d’insécurité était déjà élevé avant la pandémie de COVID-19, ce qui signifie que les menaces actuelles auxquelles nous sommes confrontés ne sont qu’un aspect du problème. Cette détresse est fondée sur un truisme gênant, à savoir que la course agressive de l’humanité vers le progrès, ou que le progrès à tout prix, ne se traduisent pas aujourd’hui par un monde plus sûr, mais qu’ils provoquent bien au contraire les dangers de demain. 

Considérez l’incapacité du monde à s’attaquer sérieusement à la crise climatique. De nouvelles prévisions du PNUD montrent que 40 millions de personnes pourraient mourir directement des suites des changements de température avant 2100. Toutefois aucun pays n’a atteint un niveau de développement élevé sans exercer également une pression importante sur notre planète. Cela signifie que l’augmentation des tempêtes, des vagues de chaleur et des zoonoses dont nous sommes témoins actuellement fait partie du prix que nous devons payer pour notre approche actuelle du développement. 

Telle est la réalité de l’âge des êtres humains — ou « l’ère de l’Anthropocène » — et alors que la vie de notre planète est en jeu, ce sont certaines des personnes les plus vulnérables du monde qui seront les plus menacées. Des changements planétaires dangereux augmenteront l’insécurité alimentaire, intensifieront les conflits et plongeront davantage de personnes dans la pauvreté. En 2020, 2,4 milliards de personnes étaient confrontées à l’insécurité alimentaire, soit une augmentation de 44 % depuis 2014. 

La COVID-19 est un autre exemple frappant. Si, à bien des égards, la réponse mondiale à la pandémie a été rapide, elle a également été marquée par un manque généralisé de coordination et des disparités flagrantes dans l’accès aux vaccins. Tout cela a exacerbé la crise et affaibli la capacité de nos systèmes et institutions à assurer notre sécurité. En 2021, alors que le monde enregistrait le PIB mondial le plus élevé de l’histoire, l’espérance de vie mondiale à la naissance a diminué pour la deuxième année consécutive. Soudainement, l’idée depuis bien longtemps répandue que le progrès économique améliore la sécurité personnelle, n’est plus évidente. 

Et donc, nous — les plus développés, les plus connectés et sans doute l’une des générations les plus anxieuses — devons tracer une nouvelle voie. Le concept de sécurité humaine, introduit en 1994, soutenait que la sécurité humaine n’est pas seulement territoriale. Elle concerne la vie des personnes. Notre sécurité consiste à être à l’abri du besoin, de la peur et de l’indignité. Fondamentalement, à l’ère de l’Anthropocène, la sécurité humaine nous amène à considérer également l’interdépendance entre les personnes, et entre les personnes et la planète. 

La protection de la sécurité des personnes et de la planète ne peut être réalisée que si les nations agissent ensemble dans la solidarité. Les pays et les communautés doivent travailler beaucoup plus étroitement pour réaliser un avenir plus sûr pour tous. Car les températures mondiales continuent d’augmenter et les nouveaux variants de la COVID-19 traversent encore les frontières. Les menaces mondiales, par définition, affectent finalement tout le monde. Que ce soit lors de l’adoption des Objectifs de développement durable et de l’Accord de Paris pour l’action climatique ou du programme mondial COVAX pour faire progresser l’équité en matière de vaccins, nous avons pu constater le potentiel du pouvoir collectif lorsque les pays se réunissent pour trouver des solutions à certains des problèmes les plus difficiles à résoudre au monde. Et bien que ces efforts mondiaux n’aient pas encore généré l’action nécessaire devant l’ampleur de la tâche, ils sont ancrés dans ce sentiment de solidarité qui fournit une feuille de route pour faire face à nos crises du 21e siècle. 

À bien des égards, nous sommes entièrement responsables de la crise d’anxiété actuelle de l’humanité. La mesure dans laquelle nous pourrons la surmonter dépendra d’une prise de conscience plus générale de notre destin commun sur une planète subissant des changements dangereux causés par nos actions. Nous devons admettre que la sécurité humaine est inextricablement liée à la sécurité de la planète, nous devons redéfinir ce que signifie réellement le progrès humain et nous devons donner à tous les pays et communautés les moyens de jouer leur rôle dans l’avenir du développement humain. 
</doc>
<doc id="file23639267" filename="basket-ball-pro-b-evreux-tombe-de-haut-nantes" parent_folder="France" url="https://www.paris-normandie.fr/id278257/article/2022-02-11/basket-ball-pro-b-evreux-tombe-de-haut-nantes">

Cet article est réservé aux abonnés Inscrivez-vous gratuitement et profitez de 14 jours d’accès illimité à tous nos articles ! Je m'inscris 

Basket-ball - Pro B : Evreux tombe de haut à Nantes 

Toujours portés par un souffle positif, les Ébroïciens ont vécu vingt-cinq minutes presque sans frisson. Pour finalement vivre un scénario improbable où les Nantais sont allés chercher une victoire aux tripes, ce vendredi 12 février 2022. 

L’illustration de dynamiques aux antipodes… D’un côté des Nantais dans la tourmente, flirtant avec la zone rouge (15e) et ayant perdu le goût du succès depuis le 23 décembre. De l’autre, une équipe ébroïcienne (8e) en pleine confiance, pour qui le seul accrochage en 2022 aura été une courte défaite à Blois… la seule en sept rendez-vous. Jusqu’à hier et un revers dont ils se souviendront, malheureusement. « Ce que l’on a fait dans les quinze dernières minutes ? Je ne sais pas… On n’a pas perdu à cause du basket, on réglera ce problème entre mes joueurs et moi. 

Envie de lire cet article réservé aux abonnés ? Inscrivez-vous gratuitement et profitez de 14 jours d’accès illimité à tous nos articles ! 
</doc>
<doc id="file23639219" filename="Bien2-moderne.php" parent_folder="France" url="http://www.penseesdepascal.fr/Bien/Bien2-moderne.php">

Chap. XXI - Contrarietez estonnantes : 1669 et janv. 1670 p. 162-163 / 1678 n° 1 p. 161-164 

Chap. III - Veritable Religion prouvée par les contrarietez : 1669 et janv. 1670 p. 37-38 / 1678 n° 7 p. 40 

Tous les hommes recherchent d’être heureux. Cela est sans exception, quelques différents moyens qu’ils y emploient. Ils tendent tous à ce but. Ce qui fait que les uns vont à la guerre et que les autres n’y vont pas est ce même désir qui est dans tous les deux, accompagné de différentes vues. La volonté [ne] fait jamais la moindre démarche que vers cet objet. C’est le motif de toutes les actions de tous les hommes. Jusqu’à ceux qui vont se pendre. 

Et cependant depuis un si grand nombre d’années jamais personne, sans la foi, n’est arrivé à ce point où tous visent continuellement. Tous se plaignent, princes, sujets, nobles, roturiers, vieux, jeunes, forts, faibles, savants, ignorants, sains, malades, de tous pays, de tous les temps, de tous âges et de toutes conditions. 

Une épreuve si longue, si continuelle et si uniforme devrait bien nous convaincre de notre impuissance d’arriver au bien par nos efforts. Mais l’exemple nous instruit peu. Il n’est jamais si parfaitement semblable qu’il n’y ait quelque délicate différence, et c’est de là que nous attendons que notre attente ne sera pas déçue en cette occasion comme en l’autre. Et ainsi, le présent ne nous satisfaisant jamais, l’expérience nous pipe, et de malheur en malheur nous mène jusqu’à la mort qui en est un comble éternel. 

Qu’est‑ce donc que nous crie cette avidité et cette impuissance, sinon qu’il y a eu autrefois dans l’homme un véritable bonheur, dont il ne lui reste maintenant que la marque et la trace toute vide, et qu’il essaie inutilement de remplir de tout ce qui l’environne, recherchant des choses absentes le secours qu’il n’obtient pas des présentes, mais qui en sont toutes incapables, parce que ce gouffre infini ne peut être rempli que par un objet infini et immuable, c’est‑à‑dire que par Dieu même. 

Lui seul est son véritable bien. Et depuis qu’il l’a quitté, c’est une chose étrange qu’il n’y a rien dans la nature qui n’ait été capable de lui en tenir la place : astres, ciel, terre, éléments, plantes, choux, poireaux, animaux, insectes, veaux, serpents, fièvre, peste, guerre, famine, vices, adultère, inceste. Et depuis qu’il a perdu le vrai bien, tout également peut lui paraître tel, jusqu’à sa destruction propre, quoique si contraire à Dieu, à la raison et à la nature tout ensemble. 

Les uns le cherchent dans l’autorité, les autres dans les curiosités et dans les sciences, les autres dans les voluptés. D’autres, qui en ont en effet plus approché, ont considéré qu’il est nécessaire que ce bien universel que tous les hommes désirent ne soit dans aucune des choses particulières qui ne peuvent être possédées que par un seul et qui, étant partagées, affligent plus leur possesseur par le manque de la partie qu’ils n’ont pas qu’elles ne le contentent par la jouissance de celle [qui] lui appartient. Ils ont compris que le vrai bien devait être tel que tous pussent le posséder à la fois sans diminution et sans envie, et que personne ne le pût perdre contre son gré. Et leur raison est que ce désir étant naturel à l’homme puisqu’il est nécessairement dans tous et qu’il ne peut pas ne le pas avoir, ils en concluent... 

Ce fragment clôt la première partie de la recherche sur une conclusion négative. La conclusion de la dispute du souverain bien dont il est question dans Souverain bien 1 prolonge les conclusions de Divertissement, qui montre que les hommes s’attachent à des objets tous différents les uns des autres, mais qui toujours finissent par les décevoir. À l’étude anthropologique a succédé la recherche parmi les philosophes. Pascal part du principe que tous les hommes recherchent le bien, mais que depuis toujours cette recherche s’est soldée par un échec. Et pourtant, malgré l’évidence, les hommes ne parviennent pas à comprendre la vanité de leur recherche. 

Cependant Pascal fait ici un pas de plus : il esquisse l’interprétation de cette condition en soulignant que son origine réside dans la perte du Bien universel qui est Dieu. 

Ordre 4 (Laf. 6, Sel. 40). mais ce fragment semble donner une autre portée à la seconde partie : le fragment Souverain bien 2, qui montre que l’homme sans la foi ne peut connaître le vrai bien, ni la justice, paraît plutôt répondre à la Première partie du programme, Misère de l’homme sans Dieu. 

Première partie : Misère de l’homme sans Dieu. 

Deuxième partie : Félicité de l’homme avec Dieu. 

--------- 

Autrement 

Première partie : Que la nature est corrompue, par la nature même. 

Deuxième partie : Qu’il y a un Réparateur, par l’Écriture. 

Misère 9v (Laf. 76, Sel. 111). S’il y a quelque chose où son intérêt propre ait dû la faire appliquer de son plus sérieux, c’est à la recherche de son souverain bien. Voyons donc où ces âmes fortes et clairvoyantes l’ont placé et si elles en sont d’accord. 

L’un dit que le souverain bien est en la vertu, l’autre le met en la volupté, l’autre à suivre la nature, l’autre en la vérité, Felix qui potuit rerum cognoscere causas, l’autre à l’ignorance tranquille, l’autre en l’indolence, d’autres à résister aux apparences, l’autre à n’admirer rien, Nihil mirari prope res una quae possit facere et servare beatum, et les braves pyrrhoniens en leur ataraxie, doute et suspension perpétuelle, et d’autres plus sages, qu’on ne le peut trouver, non pas même par souhait. Nous voilà bien payés ! (texte barré) 

Dossier de travail (Laf. 397, Sel. 16). La vraie nature étant perdue, tout devient sa nature ; comme le véritable bien étant perdu, tout devient son véritable bien. 

Nous recherchons le bonheur et ne trouvons que misère et mort. 

Nous sommes incapables de ne pas souhaiter la vérité et le bonheur et sommes incapables ni de certitude ni de bonheur. 

Ce désir nous est laissé tant pour nous punir que pour nous faire sentir d’où nous sommes tombés. 

Le commun des hommes met le bien dans la fortune et dans les biens du dehors ou au moins dans le divertissement. 

Les philosophes ont montré la vanité de tout cela et l’ont mis où ils ont pu. 
</doc>
<doc id="file23639144" filename="bougonner-se-plaindre" parent_folder="France" url="https://solutioncodycross.fr/bougonner-se-plaindre/">

Toutes les dernières réponses pour le jeu de mots Codycross populaire et addictif. 

Codycross Bougonner, se plaindre 

Voici toutes les solution Bougonner, se plaindre. CodyCross est un jeu addictif développé par Fanatee. Êtes-vous à la recherche d'un plaisir sans fin dans cette application de cerveau logique passionnante? Chaque monde a plus de 20 groupes avec 5 puzzles chacun. Certains des mondes sont: la planète Terre, sous la mer, les inventions, les saisons, le cirque, les transports et les arts culinaires. Nous partageons toutes les réponses pour ce jeu ci-dessous. La dernière fonctionnalité de Codycross est que vous pouvez réellement synchroniser votre jeu et y jouer à partir d'un autre appareil. Connectez-vous simplement avec Facebook et suivez les instructions qui vous sont données par les développeurs. Cette page contient des réponses à un puzzle Bougonner, se plaindre. 

Ce site n'est pas affilié aux applications mentionnées sur ce site. Tous les droits de propriété intellectuelle, marques de commerce et droits d'auteur appartiennent à leurs développeurs respectifs. 
</doc>
<doc id="file23639168" filename="cognac-encore-une-arnaque-au-retroviseur-9012587.php" parent_folder="France" url="https://www.sudouest.fr/charente/nercillac/cognac-encore-une-arnaque-au-retroviseur-9012587.php">

Cognac : encore une arnaque au rétroviseur 

Par Philippe Ménard Publié le 26/10/2012 à 20h16 Mis à jour le 27/10/2012 à 15h31 

C'est une escroquerie de plus en plus fréquente... Un habitant de Nercillac, âgé de 82 ans, en a fait les frais, vendredi sur le parking du magasin Auchan, près de Cognac 

En lui faisant redouter de gros frais, il suggère un règlement à l'amiable, avec un versement en liquide. Un habitant de Nercillac, âgé de 82 ans, en a fait les frais, vendredi sur le parking du magasin Auchan, à Châteaubernard, près de Cognac. 

Un homme lui a réclamé 1000 euros pour son « rétroviseur de valeur ». La victime n'a pas de liquide sur elle, elle tend sa carte bleue. Il pleut, les deux hommes rentrent dans son véhicule. 

Là, le manipulateur appelle un complice, qui se fait passer pour un garagiste conciliant. Il demande à la personne âgée son code de carte bleue qui, paniquée, s'exécute. 

Bref, la pire des choses à faire. Vendredi matin, alerté par sa fille, la victime a été porter plainte auprès de la police. 

Laquelle prend l'affaire très au sérieux. La police technique et scientifique a inspecté l'habitacle pour retrouver des traces d'ADN. Cela pourrait permettre de faire le lien avec d'autres affaires similaires. 

« On met de gros moyens » , insiste le commandant Frédéric de Vargas, qui juge le procédé « odieux ». Il en profite pour rappeler qu'en aucun cas, il ne faut donner sa carte et encore moins son code. 

La suite de cet article est réservée aux abonné(e)s. 

Découvrez l'offre Premium : Le journal + L’accès à l'intégralité des articles depuis 1944 + l’Édition du soir + Le Club abonnés 
</doc>
<doc id="file23639136" filename="comment-faire-partir-un-habitant-animal-crossing-new-horizon-guide" parent_folder="France" url="https://best-comparatif.fr/comment-faire-partir-un-habitant-animal-crossing-new-horizon-guide/">

Comment faire partir un habitant de votre île dans Animal Crossing: New Horizons ? 

Dans le monde merveilleux d’Animal Crossing: New Horizons, composé de couleurs, de joies et de sourire, il est possible que cette harmonie soit mise en péril par un habitant qui vous dérange. Que ce soit à cause de ses remarques, de son style, de la décoration qu’il place dans le village ou de ses demandes, vous pourriez avoir envie de le voir plier bagages au plus vite. Mais comment faire partir un habitant de votre île ? 

Avec les 5 astuces suivantes, vous devriez parvenir à faire déménager ce personnage indésirable ! 

Nos 5 astuces pour vous débarrasser d’un habitant de votre village 

Il faut savoir une chose, avant de se lancer dans ces actions destinées à faire partir un habitant : elles ne sont pas infaillibles ! Il y a toujours une part d’aléatoire dans Animal Crossing: New Horizons et cela fait partie de son charme. On vous conseille donc de persévérer et de multiplier les tentatives, afin de voir le personnage quitter votre île et trouver refuge ailleurs. 

Ne plus leur parler 

La première chose à faire si vous désirez voir quelqu’un s’en aller, c’est tout simplement de l’ignorer ! Comme dans la vraie vie, si vous ne parlez plus à une personne, elle finira par comprendre qu’elle est peut-être indésirable à vos yeux. 

Evitez donc tout contact avec eux, ne répondez pas à leurs sollicitations et ignorez-les quand vous les croisez dans la rue. À côté de ça, continuez à interagir avec tous les autres personnages, devant leurs yeux. Ce n’est pas très sympa, on en convient, mais le message que vous leur enverrez sera clair : je ne veux plus vous voir ici ! 

Petit à petit, le personnage se résignera et il devrait envisager un départ. 

Attendre qu’il veuille partir 

A certains moments du jeu, un habitant de votre ville pourra décider de partir par lui-même. Par lassitude, par envie d’aller découvrir de nouveaux horizons, parce qu’il ne se sent pas totalement accompli chez vous… Il trouvera toujours un prétexte pour justifier son départ et vous aurez juste à ne pas le retenir ! Parfois, ils font ça simplement pour se sentir désiré… ! 

Evidemment, cette solution est totalement aléatoire et il faut donc de la patience et de la chance pour voir le personnage que vous voulez voir s’en aller venir vous faire cette requête. Pour les plus pressés, ce n’est pas la méthode la plus intéressante. 

Vous plaindre à Marie ! 

Les relations de voisinages ne sont pas toujours un long fleuve tranquille et souvent, il est difficile de trouver un interlocuteur pour se plaindre. Mais dans Animal Crossing: New Horizons, vous pouvez vous lamenter auprès de Marie du bureau des résidents (la même Marie qui vous indiquera si votre île à une note de 3 étoiles), une fois que vous l’avez amélioré ! 

Il suffira d’aller la voir, et de lui parler de vos Problèmes de voisinage. Elle vous demandera alors quel est le personnage qui vous ennuie, et vous n’aurez qu’à indiquer l’habitant indésirable et expliquer pourquoi il vous gêne. Vous aurez plusieurs choix (ses tenues vestimentaires, sa façon de parler…) pour motiver votre décision et demander à Marie d’intervenir. 

Mais attention, cela en veut pas dire que le personnage quittera l’île immédiatement. Cette manipulation devra être répétée plusieurs jours de suite, jusqu’à ce que le personnage comprenne que vous avez vraiment un problème avec lui et qu’il fasse ses valises. 

Leur taper dessus avec un filet… 

Sous son aspect adorable, l’univers d’Animal Crossing: New Horizons cache une part d’ombre…que vous découvrirez bien vite si vous employez la méthode forte pour faire partir un habitant de votre ville ! 

Il est possible de frapper un autre personnage, avec un filet à papillon par exemple, jusqu’à ce qu’il craque. Ce n’est pas gentil, et cela peut avoir un effet dévastateur sur les autres habitants qui vous verront faire ! Si on vous voit frapper un personnage, on pourrait penser que vous êtes un dangereux individu et les déménagements pourraient s’enchaîner. Attention à ne pas dépeupler votre ville ! 

Envoyer des lettres d’insultes 

Vous savez qu’il est possible, en passant par le présentoir rempli de cartes postales de l’aéroport, d’envoyer des lettres à vos habitants. Pourquoi ne pas envoyer des menaces ou des lettres insultantes à la personne que vous voulez voir partir ? 

Encore une fois, l’efficacité de cette technique n’est pas garantie…mais ça défoule, quand un personnage semble décidé à ne pas bouger ! 

Comment faire partir un habitant de votre île : quelques solutions insolites ! 

En plus de ces 5 solutions destinées à faire plier bagages à un habitant, les joueurs d’Animal Crossing: New Horizons rivalisent d’ingéniosité pour faire partir leur citoyen indésirable. Voici un florilège des solutions les plus originales : 

creuser des trous autour de sa maison, pour qu’il chute à chaque sortie 

tracer des messages menaçant sur le sol, du type Dégage ! ou je ne veux plus te voir ! 

placer un gong à proximité de la maison et taper dessus pour exaspérer le personnage 

peindre un tableau avec un message insultant et le placer face à la maison 

faire la fête dans son jardin à plusieurs 

Il ne vous reste plus qu’à opter pour votre solution préférée, ou à trouver par vous-même une astuce originale pour forcer un de vos voisins à changer d’île ! 

Best-Comparatif vous aide à choisir le meilleur produit, en s’engageant à fournir des avis complets et fiables sur les produits qui comptent le plus pour vous. Que vous cherchiez des revues et des avis de produit électronique ou d’électroménager, nous couvrons une large gamme de produit. Nous faisons la recherche pour vous aider à économiser du temps et de l’argent. 

Fermez la boite de dialogue 

La session a expiré 

Veuillez vous reconnecter. La page de connexion s’ouvrira dans une nouvelle fenêtre. Après connexion, vous pourrez la fermer et revenir à cette page. 
</doc>
<doc id="file23639256" filename="concentre" parent_folder="France" url="https://www.musculation-bras.fr/biceps/curl-haltere/concentre/">

Ciblez ses biceps avec le curl concentré ! 

Exercice portant sur la catégorie de curl haltère, le concentré est un redoutable développeur de biceps, si il est est bien exécuté. Il ciblera principalement votre biceps, brachial antérieur et en second lieu votre avant-bras. 

Table des matières 

Comment exécuter un curl concentré ? 

Cet exercice d’intensité moyenne fait travailler le haut des bras, en particulier les biceps. Il existe toutefois plusieurs recommandations pour le concentration curl. 

Position de départ 

Assis le dos droit sur le bord d’un banc plat. Vous devrez élargir légèrement vos jambes en posant vos pieds sur le sol. Gardez le poids dans votre main droite. Tendez votre bras droit de l’épaule jusqu’en bas. Il doit toucher l’intérieur de la cuisse droite directement à côté du genou. Assurez-vous que votre coude est légèrement plié. 

Exécution de l’exercice 

Levez lentement le poids vers le haut. Votre coude placé sur votre jambe viendra soutenir votre bras durant le mouvement. Utilisez un mouvement contrôlé (pas trop rapide) pour un meilleur ressenti. Assurez-vous de ne jamais trop étirer votre coude vers le bas (gardez ce fameux flex). Terminez votre série et enchaînez avec le bras gauche. 

Conseils pratiques 

Pour rendre cet exercice plus difficile, faites-le debout. Il sera moins facile puisque vous ne serez pas en mesure de placer votre coude sur votre jambe pour plus de soutien. Penchez-vous vers l’avant d’environ 45 degrés jusqu’à la taille et tenez le poids dans votre main droite, puis tendez votre bras vers le bas. Mettez votre main gauche sur votre jambe gauche pour garder votre équilibre. N’oubliez pas de garder le dos droit. Levez le poids jusqu’à ce que le biceps soit complètement contracté. Ensuite, descendez lentement votre poids et répétez l’opération. N’oubliez pas de ne pas bloquer votre coude. Terminez vos répétitions et passez au biceps gauche. 

Conclusion 

Les avantages de cet exercice sont une force et une flexibilité accrues des biceps. Pour rendre le curl concentré moins exigeant en termes d’effort, utilisez des poids plus légers. Tournez votre poignet lorsque vous faites cet exercice. En tournant légèrement vos doigts vers le haut, vous travaillerez plus intensément votre biceps. Attention tout de même, vous risquez de vous blesser au coude si vous ne faites pas cet exercice correctement. 

Consultez nos autres guides de curls haltère 

Questions récurrentes sur le curl concentré 

Comment faire un curl concentré ? 

Le curl concentré peut être exécuté de différentes façons, en voici une. Asseyez-vous sur l’extrémité d’un banc, saisissez un haltère, écartez les jambes et placez votre triceps contre l’intérieur de votre cuisse. Bras presque tendu, faites une flexion du coude pour monter l’haltère à hauteur des pectoraux, puis descendez lentement la charge. 

Quels sont les muscles sollicités par le curl concentré ? 

Le mouvement de curl concentré entraînera principalement votre biceps, votre brachial antérieur et votre avant-bras. 

Par quoi remplacer le curl concentré ? 

Il est possible de faire du curl concentré à la poulie basse. Vous pouvez aussi opter pour le spider curl qui est ressemblant au curl concentré. 

Peut-on faire du curl concentré debout ? 

Oui, d’ailleurs Arnold Schwarzenegger le faisait de cette façon. Debout, genoux et buste fléchis, laissez pendre votre bras devant vous et effectuez un mouvement de curl sans bouger votre coude de position. 

Résumé 

Titre 

Guide du curl concentré 

Mouvement de musculation phare, le curl concentré et ses variantes vous seront présentés dans ce guide. 
</doc>
<doc id="file23639097" filename="concentrer.html" parent_folder="France" url="https://leconjugueur.lefigaro.fr/conjugaison/verbe/concentrer.html">

Conjugaison du verbe concentrer 

je concentre tu concentres il concentre nous concentrons vous concentrez ils concentrent 

Passé composé 

j'ai concentré tu as concentré il a concentré nous avons concentré vous avez concentré ils ont concentré 

Imparfait 

je concentrais tu concentrais il concentrait nous concentrions vous concentriez ils concentraient 

Plus-que-parfait 

j'avais concentré tu avais concentré il avait concentré nous avions concentré vous aviez concentré ils avaient concentré 

Passé simple 

je concentrai tu concentras il concentra nous concentrâmes vous concentrâtes ils concentrèrent 

Passé antérieur 

j'eus concentré tu eus concentré il eut concentré nous eûmes concentré vous eûtes concentré ils eurent concentré 

Futur simple 

je concentrerai tu concentreras il concentrera nous concentrerons vous concentrerez ils concentreront 

Futur antérieur 

j'aurai concentré tu auras concentré il aura concentré nous aurons concentré vous aurez concentré ils auront concentré 

que je concentre que tu concentres qu'il concentre que nous concentrions que vous concentriez qu'ils concentrent 

Passé 

que j'aie concentré que tu aies concentré qu'il ait concentré que nous ayons concentré que vous ayez concentré qu'ils aient concentré 

Imparfait 

que je concentrasse que tu concentrasses qu'il concentrât que nous concentrassions que vous concentrassiez qu'ils concentrassent 

Plus-que-parfait 

que j'eusse concentré que tu eusses concentré qu'il eût concentré que nous eussions concentré que vous eussiez concentré qu'ils eussent concentré 

je concentrerais tu concentrerais il concentrerait nous concentrerions vous concentreriez ils concentreraient 

Passé première forme 

j'aurais concentré tu aurais concentré il aurait concentré nous aurions concentré vous auriez concentré ils auraient concentré 

Passé deuxième forme 

j'eusse concentré tu eusses concentré il eût concentré nous eussions concentré vous eussiez concentré ils eussent concentré 

Synonyme du verbe concentrer 

Emploi du verbe concentrer 

Transitif - Autorise la forme pronominale 

Tournure de phrase avec le verbe concentrer 

Futur proche 

je vais concentrer tu vas concentrer il va concentrer nous allons concentrer vous allez concentrer ils vont concentrer 

Passé récent 

je viens de concentrer tu viens de concentrer il vient de concentrer nous venons de concentrer vous venez de concentrer ils viennent de concentrer 
</doc>
<doc id="file23639059" filename="conjugaison-verbe-se-plaindre.html" parent_folder="France" url="https://www.conjuguerverbe.fr/conjugaison/conjugaison-verbe-se-plaindre.html">

Conjugaison du verbe se plaindre à tous les temps 

Voici la conjugaison du verbe se plaindre à tous les temps et à tous les modes. Le verbe se plaindre est un verbe du 3ème groupe. La conjugaison du verbe se plaindre se conjugue avec l'auxiliaire être. Le verbe se plaindre est un verbe pronominal. Il se conjugue aussi sous sa forme normale plaindre Retrouver toutes les conjugaisons des mode: Indicatif Subjonctif Conditionnel Impératif Infinitif Participe Gérondif 

Indicatif Conjugaison du verbe se plaindre à l'Indicatif 

Retrouvez les règles de conjugaison du présent de l'indicatif 

je me plains tu te plains il se plaint nous nous plaignons vous vous plaignez ils se plaignent 

Retrouvez les règles de conjugaison de l'imparfait de l'indicatif 

je me plaignais tu te plaignais il se plaignait nous nous plaignions vous vous plaigniez ils se plaignaient 

Retrouvez les règles de conjugaison du passé simple de l'indicatif 

je me plaignis tu te plaignis il se plaignit nous nous plaignîmes vous vous plaignîtes ils se plaignirent 

Retrouvez les règles de conjugaison du futur simple de l'indicatif 

je me plaindrai tu te plaindras il se plaindra nous nous plaindrons vous vous plaindrez ils se plaindront 

Retrouvez les règles de conjugaison du passé composé de l'indicatif 

je me suis plaint tu t'es plaint il s'est plaint nous nous sommes plaints vous vous êtes plaints ils se sont plaints 

Retrouvez les règles de conjugaison du plus-que-parfait de l'indicatif 

je m'étais plaint tu t'étais plaint il s'était plaint nous nous étions plaints vous vous étiez plaints ils s'étaient plaints 

Retrouvez les règles de conjugaison du passé antérieur de l'indicatif 

je me fus plaint tu te fus plaint il se fut plaint nous nous fûmes plaints vous vous fûtes plaints ils se furent plaints 

Retrouvez les règles de conjugaison du futur antérieur de l'indicatif 

je me serai plaint tu te seras plaint il se sera plaint nous nous serons plaints vous vous serez plaints ils se seront plaints 

Subjonctif Conjugaison du verbe se plaindre au Subjonctif 

Retrouvez les règles de conjugaison du présent du subjonctif 

que je me plaigne que tu te plaignes qu'il se plaigne que nous nous plaignions que vous vous plaigniez qu'ils se plaignent 

Retrouvez les règles de conjugaison de l'imparfait du subjonctif 

que je me plaignisse que tu te plaignisses qu'il se plaignît que nous nous plaignissions que vous vous plaignissiez qu'ils se plaignissent 

Retrouvez les règles de conjugaison du passé du subjonctif 

que je me sois plaint que tu te sois plaint qu'il se soit plaint que nous nous soyons plaints que vous vous soyez plaints qu'ils se soient plaints 

Retrouvez les règles de conjugaison du plus-que-parfait du subjonctif 

que je me fusse plaint que tu te fusses plaint qu'il se fût plaint que nous nous fussions plaints que vous vous fussiez plaints qu'ils se fussent plaints 

Conditionnel Conjugaison du verbe se plaindre au Conditionnel 

Retrouvez les règles de conjugaison du présent du conditionnel 

je me plaignisse tu te plaignisses il se plaignît nous nous plaignissions vous vous plaignissiez ils se plaignissent 

Retrouvez les règles de conjugaison du passe du conditionnel 

je me serais plaint tu te serais plaint il se serait plaint nous nous serions plaints vous vous seriez plaints ils se seraient plaints 

Impératif Conjugaison du verbe se plaindre à l'Impératif 

Présent 

plains-toi plaignons-nous plaignez-vous 

Passé 
</doc>
<doc id="file23639176" filename="copropriete-linterdiction-des-atteintes-aux-parties-privatives" parent_folder="France" url="https://fouche-avocat.fr/copropriete-linterdiction-des-atteintes-aux-parties-privatives/">

Copropriété : L’interdiction des atteintes aux parties privatives 

Tous ceux qui habitent en copropriété savent fort bien que les décisions intéressant les parties communes et l’ensemble des copropriétaires doivent être prise à la majorité des copropriétaires réunis lors l’Assemblée Générale, les règles de majorité différant selon le type de décision à prendre. Toutefois, la copropriété, si elle est souveraine pour ce qui est des parties communes, ne peut en aucun cas porter atteintes aux parties privatives, qui sont la propriété exclusive de chaque copropriétaire. 

Ainsi, la loi du 10 juillet 1965 régissant le statut de la copropriété précise que : « L’assemblée générale ne peut, à quelque majorité que ce soit, imposer à un copropriétaire une modification à la destination de ses parties privatives ou aux modalités de leur jouissance, telles qu’elles résultent du règlement de copropriété ». 

Cela signifie que même si tous les copropriétaires sauf vous votent une décision, qui donc recueille une majorité écrasante, cette décision ne peut vous êtres imposée si elle porte atteinte à vos parties privatives. 

Prenons un exemple flagrant. Vous êtes installé au rez-de-chaussée d’un petit immeuble. En raison des nouvelles obligations de tri sélectif, la copropriété a besoin de place pour installer les containers des poubelles. Gênée par l’absence d’espace disponible, elle décide donc de transformer une des pièces de votre appartement en partie commune qui accueillera les containers. 

Sans nul doute, il y a non seulement une modification de la destination d’une partie commune, mais encore pire, une atteinte au droit de propriété, similaire, bien que plus grave, à la situation décrite dans ce billet. 

La copropriété ne peut en aucun cas vous imposer cette décision qui porte atteinte à vos parties privatives. 

Imaginons un autre exemple moins flagrant. Supposons que dans l’immeuble, il soit nécessaire de refaire le réseau de canalisations. Pour cela, l’Assemblée Générale a décidé de faire passer les tuyaux non pas par l’escalier et les parties communes, mais par l’intérieur des appartements. 

Vous avez refusé cette solution en Assemblée car si les canalisations sont posées, elles orneront la salle de bains des autres copropriétaires mais chez vous, elles seront posées dans votre chambre à la tête du lit. Et vous n’avez sûrement pas envie d’entendre des bruits de chasse d’eau à quelques centimètres de votre tête ne permanence, ni de voir des canalisations en plomb prendre de la place dans la pièce. 

Une telle décision est de nature à porter atteinte à la jouissance des parties privatives : l’Assemblée Générale n’a pas le droit de vous l’imposer et si elle le fait, vous pouvez le contester devant le juge avec de bonnes chances de succès. 

Prenons un troisième exemple. La copropriété décide de modifier le réseau de canalisations (encore !). L’effet de cette décision est que soudain, vous n’avez plus d’arrivée d’eau dans votre salle de bains. 

Nul doute que votre partie privative subit une atteinte à sa destination. En effet, la destination du lieu est de permettre aux occupants de se laver. Difficile sans eau… La destination du lieu a donc été modifiée. 

Là encore, il est possible d’attaquer en justice la décision de la copropriété, même si elle a été prise à l’unanimité moins votre vote. 

Attention, cependant. Une fois que le procès verbal de l’Assemblée Générale vous aura été notifié par le syndic, vous n’avez que deux mois pour contester les décisions qu’il convient : ne perdez pas de temps. 

Consultations en ligne 

Vous avez une question précise et souhaitez une brève consultation téléphonique (10 minutes) ou écrite (de quelques lignes à une page environ selon la question) ? Rendez-vous sur la plateforme dédiée. 

Si les options proposées sur cette plateforme ne correspondent pas à ce dont vous avez besoin, contactez-moi préalablement . 

Marie Laure Fouché 

Avocat à la Cour Barreau de Paris (D 1429) 8 Ter Allée Gaston Bachelard 75014 Paris 
</doc>
<doc id="file23639253" filename="cremes-yaourt-lait-concentre" parent_folder="France" url="https://www.altergusto.fr/2019/04/23/cremes-yaourt-lait-concentre/">

Crèmes au yaourt (ou flans au yaourt…) comme en Inde… Ou presque ! 

Je ne sais pas trop comment appeler cette recette… Il s’agit d’une recette simplissime que j’ai dans mes favoris depuis pas mal de temps. Une recette intrigante… avec seulement 3 ingrédients ! 

« Comme en Inde » car ces crèmes sont inspirées d’un dessert originaire d’Inde : Bhapa Doi. En anglais, il s’appelle plutôt Baked Yogurt pudding ou Baked Yogurt Pots. En français, comment le nommer ? 

Les ingrédients sont du yaourt, de la crème et du lait concentré sucré… L’association des trois, passés au four une quinzaine de minutes, permet d’obtenir une crème à la texture onctueuse et agréable. Le goût est un peu déroutant pour une crème, ou un flan… Mais délicieux et complètement addictif ! 

On peut varier les parfums, ou ne pas la parfumer. Les amateurs de lait concentré sucré apprécieront la version nature. 

Selon les recettes, les proportions varient beaucoup. Je les ai adaptées à mon goût. Pas trop sucré. Cette fois, j’ai ajouté un peu de vanille mais je suis très tentée par une version au café… 

Je les ai cuisinées dans des pots de yaourt en verre et je les ai servies avec quelques fruits. J’ai opté pour des oranges car on trouve encore des oranges siciliennes vraiment délicieuses, douces et sucrées. Les fraises, en ville, sont pour l’instant assez bof et assez chères. 

C’est un dessert rafraîchissant, tellement simple et rapide à faire. A refaire sans faute ! 

J’avais déjà testé la “magie” du lait concentré sucré dans des petites crèmes à la mangue qui avaient eu, et ont toujours, un gros succès. 

Crèmes au yaourt & lait concentré sucré 

Pour 4 pots de yaourt ou ramequins : 

250 gr de yaourt grec* 

120 gr de lait concentré sucré 

80 ml de crème entière liquide 

Une gousse de vanille ou 1 c à c d’extrait de vanille (ou autre parfum) 

*Il s’agit du yaourt grec non égoutté que l’on trouve facilement en supermarché ou magasin bio. J’ai utilisé du yaourt grec au lait de brebis que j’aime bien. On sent bien son goût à la dégustation. 

Préchauffer le four à 150° C avec un plat rempli d’eau, pour une cuisson des crèmes au bain-marie. 

Dans un saladier, mélanger soigneusement tous les ingrédients puis les répartir dans les pots de yaourt, ou les ramequins. 

Enfourner et cuire au bain-marie une quinzaine de minutes. Les crèmes doivent être juste figées. 

Laisser refroidir puis entreposer au moins 3 ou 4 heures au réfrigérateur. 

Servir bien frais avec des fruits, par exemple. 

Note générale concernant les recettes avec une cuisson au four : les temps de cuisson, au four, sont donnés à titre indicatif. Il est nécessaire de les adapter en fonction de votre matériel. Plus d’infos ICI. Vérifiez toujours la cuisson en plantant au centre du cake ou du gâteau, une pique, la lame d’un couteau ou un cure-dent, par exemple. Il doit ressortir bien sec. 

Texte, recette & photographie de Carole Merci de ne pas faire de copier/coller de mes textes sur vos blogs et sites. Les textes et photos sont la propriété d’Altergusto et ne sont pas libres de droits. Toute reproduction de ce blog, et de son contenu, tout ou en partie, textes, photos, charte graphique, est interdite sans la permission écrite de l’auteur (sauf mention particulière). 

15 Commentaires 

Hummmmmmm… Je sens que je vais tester très vite ! 

Personnellement, j’adore tous les desserts à base de yaourt ou les crèmes dessert et je n’en fais pas assez souvent! ta version ci est tout à fait à mon goût. 

Et le yaourt à la grecque Nestlé ou autre, ça marche ? Mais les pots en question sont de 125 grammes, donc, on aboutit à 300 grammes au lieu de 250. J’ai fait des règles de trois et ça donne en gros 10 grammes de crème et 144 de lait concentré (ça, c’est moins pratique). Ça colle à ton avis ? Sinon, je prends les instructions à la lettre. Merci encore, Carole. 

Pardon, ils sont de 150 grammes, justement… 

@ Floriane : moi aussi j’aime beaucoup les desserts au yaourt 🙂 

@ Marie : mes pots de yaourt grec de brebis font 125 gr… C’est pour ça ! Pour 300 gr de yaourt, tu peux arrondir à 150 gr de lait concentré et 100 ml de creme. C’est pas de la pâtisserie, on peut s’arranger un peu avec les proportions 😉 

Olala il va falloir que j’essaie ! Ca donne faim ! 

Pour un dessert Indien encore plus authentique, je mélange 120-150g de *pulpe* de mangue au yaourt avant la cuisson. 

Il faudra peut-être ajouter du sucre ou du lait concentré sucré si c’est de la mangue fraîche plutôt que de la mangue au sirop. C’est très rafraîchissant! 

@ Laure : merci pour le retour sur la recette ! je suis ravie qu’elle ait plu 🙂 

La recette a été sitôt vue, sitôt essayée! Et c’est un délice! Nous avons la chance d’habiter près d’un magasin de produits locaux, tenu par les agriculteurs du coin, et les fraises viennent d’arriver: délicieuses, parfumées et abordables. Cela est parfait avec! Je viens d’en sortir du four, car demain mes beaux-parents viennent déjeuner, et cela m’a donné l’idée d’un repas indien, et je sais qu’ils vont apprécier cette douceur fraîche et sucrée après les saveurs relevées du plat. Encore merci 

@ Amandine : merci pour le retour sur la recette 🙂 C’est une très bonne idée pour clôturer un repas épicé ! Rho … je suis fan des magasins de producteurs locaux. On en trouve dans les environs de Marseille mais il faut trouver le temps d’y aller (pas évident !) 

Merci beaucoup pour cette petite recette simplissime et vraiment délicieuse ! Je l’ai testé avec de la vanille, en fond de verre et, une fois refroidie, je l’ai surmontée de fraises au sucre. Vraiment très bon. Je l’ai refait avec de l’extrait de café : c’était top !! 

Merci beaucoup pour la recette ! Tout le monde a adoré… 

@ Crissie et Perrot : merci pour votre retour sur la recette et les idées de déclinaison 🙂 

Laisser un commentaire 

Commentaire 

Nom * 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23639192" filename="critique-express-le-test" parent_folder="France" url="https://www.critique-film.fr/critique-express-le-test/">

Critique Express : Le test 

Le test 

France : 2020 Réalisation : Emmanuel Poulain-Arnaud Scénario : Emmanuel Poulain-Arnaud, Noé Debré Interprètes : Alexandra Lamy, Philippe Katerine, Matteo Perez Distribution : Appolo Films Durée : 1h19 Genre : Comédie Date de sortie : 29 décembre 2021 

3/5 

Synopsis : Annie Castillon est heureuse. Sa vie conjugale avec Laurent est un exemple d’harmonie. Ses deux grands, Maximilien et César sont des garçons brillants et sensibles. Et Poupi, sa jeune ado, l’épaule sans jamais se plaindre dans l’éducation d’Antoine, le petit dernier. Un week-end comme tous les autres, la découverte d’un test de grossesse positif dans la salle de bain va enrayer la belle harmonie. 

Une découverte fortuite qui vous change une vie ! 

Ah que voilà une petite famille bien sympathique ! Le père, Laurent Castillon, est médecin et son cabinet se trouve dans la maison familiale. La mère, Annie Castillon, est femme au foyer et heureuse de l’être : ses enfants sont toute sa vie et c’est de façon très énergique et souvent très intrusive qu’elle mène son petit monde. Un petit monde de 4 enfants : il y a Max, l’ainé, un étudiant qui aime la musique et dont la devise semble être « Pour vivre heureux, vivons caché » ; puis vient César, qui, à force de se montrer trop collant avec sa petite amie, cheftaine chez les scouts, est en train de se faire larguer ; ensuite est venue Pupi, qui pratique la gymnastique rythmique et qui aide sa mère à s’occuper du petit dernier ; un petit dernier prénommé Antoine, arrivé dans la famille 10 ans après Pupi. Quelle famille sympathique, quelle belle harmonie, tout au moins en apparence. Mais voilà qu’un jour, Annie a le malheur de trouver un test de grossesse positif dans la poubelle des toilettes de la maison familiale. Peste ! Quelle personne a bien pu effectuer de test ? Pupi ? Non, elle est bien trop jeune (NDLR : elle a quand même environ 16 ans, mais certains parents aiment garder le sentiment que leurs enfants sont toujours des bébés qu’il faut cajoler/protéger/couver/bichonner/etc., dans le but, peut-être, de se sentir plus jeunes). Une patiente de Laurent : peu probable, vu qu’il est … gériatre ! La petite amie de César ? Ou alors, une conquête de ce cachotier de Max ? Le problème, c’est qu’il s’avère que, des conquêtes, il en a déjà eu un paquet, ce coquin de Max, et qu’il faut pas mal de temps pour aller à leur rencontre ! 

Ne soyons pas pessimistes, ne perdons pas notre temps à nous anathématiser : oui, il arrive que des comédies « Made in France » soient à la fois drôles, attachantes, intelligentes, instructives. En 2021, La fracture en a été une preuve éclatante. Le test n’est pas au même niveau d’excellence mais c’est quand même un film à la vision duquel on prend pas mal de plaisir. Un film scénarisé par 2 hommes et réalisé par un homme qui, grâce à l’éclatante prestation d’Alexandra Lamy dans le rôle d’Annie, nous adresse un portrait très juste d’une femme d’aujourd’hui proche de la cinquantaine. Une femme tellement impliquée depuis des années dans son rôle de mère qu’elle en a oublié qu’elle était également une épouse et qu’elle pouvait sans problème continuer à être une femme désirable. Cette femme, les conséquences de sa découverte d’un test de grossesse positif vont complètement ébranler l’équilibre qu’elle se satisfaisait d’avoir trouvé pour occuper son existence. Les enfants ? Eh bien, oui, ça grandit et il arrive un moment où ils aspirent, où ils réussissent, à devenir autonomes. Son mari ? parlons en de son mari. Ou, plutôt, n’en parlons pas, on vous laisse la surprise !! Face à tout cela, pourquoi ne pas se lâcher, finalement, et cela peut aller très loin ! A côté d’Alexandra Lamy, on trouve Philippe Katerine qui montre qu’il peut être très sobre dans le rôle de Laurent et un quatuor d’enfants interprété par de jeunes comédiens prometteurs. 

Enregistrer mon nom, email et site web dans ce navigateur pour la prochaine fois que je commenterai. 

Δ 

Restons connectés 

Derniers articles 

C'est ce soir à la Cinémathèque Française qu'aura lieu, en présence d'un public d'invités, la 76ème cérémonie des prix du Syndicat Français de la Critique. Après l'édition anniversaire de l'année dernière, obligée de basculer en ligne par voie de vidéos diffusées sur les réseaux sociaux, le syndicat opère donc un lent retour à la normalité. 

Avec Balada triste, tragicomédie à la fois fantaisiste et profondément ancrée dans l'Histoire de son pays, le chien fou Álex de la Iglesia se prend au jeu du mélange des genres avec un plaisir et une délectation foutraque clairement communicatifs. 

Un beau film qui, à sa façon, entre dans la catégorie des "Feel good movies" sans être pour autant un film ne mettant en avant que des bons sentiments pleins de mièvrerie. 

Le Jour de la bête sort dans l’hexagone en 1997, deux ans après sa sortie en Espagne, et ne réunit qu’un peu plus de 20.000 curieux dans les salles obscures. Pour autant, le film se ferait en quelques années une solide réputation de film « culte ». 

Massacre à la tronçonneuse est le neuvième épisode de la franchise commencée en 1974, et il y a fort à parier pour que les auteurs du film original, Tobe Hooper et Kim Henkel, n'aient jamais envisagé à l'époque de décliner leur sujet sur le long terme. 

Critique-film est le site de tous les passionnés de cinéma et de séries TV. Retrouvez ici toutes les critiques, actualités et événements autour de votre univers préféré. 
</doc>
<doc id="file23639269" filename="critique-express-presque" parent_folder="France" url="https://www.critique-film.fr/critique-express-presque/">

Critique Express : Presque 

Presque 

France, Suisse : 2021 Titre original : – Réalisation : Bernard Campan, Alexandre Jollien Scénario : Hélène Grémillon, Alexandre Jollien, Bernard Campan Interprètes : Bernard Campan, Alexandre Jollien, Tiphaine Daviot Distribution : Apollo Films Durée : 1h32 Genre : Comédie dramatique Date de sortie : 26 janvier 2022 

3.5/5 

Synopsis : À Lausanne, Louis, célibataire de 58 ans, est directeur d’une société de pompes funèbres qui se consacre entièrement à son métier. Igor a 40 ans, un esprit vif dans un corps handicapé. Un jour, les chemins de Louis et d’Igor se croisent. 

La naissance d’une amitié entre deux handicapés 

Contrairement à Bernard Campan, l’ancien membre des Inconnus, et au philosophe et écrivain suisse Alexandre Jollien, qui sont amis depuis près de 20 ans, Louis et Igor, les personnages qu’ils incarnent dans Presque, ne se connaissent qu’à peine. Habitant tous les deux à Lausanne, il faut un concours de circonstances pour qu’ait lieu leur rencontre. Louis est le patron d’une société de pompes funèbres locale et, un jour, alors qu’il est au volant, il percute le triporteur qu’utilise Igor, un infirme moteur cérébral, pour livrer des légumes bio. Que Louis conduise Igor à l’hôpital, qu’il s’inquiète de savoir la gravité de son état, cela, en principe, n’en fait pas des amis pour la vie. Sauf que Igor doit avoir envie d’échapper à la routine du quotidien et le voici qui, le lendemain, se cache dans le corbillard que Louis doit conduire jusqu’à Sète. Et nous voici partis pour un road-movie entre Lausanne et Sète, en passant par le pont de Millau et Montpellier, avec accompagnement d’une jeune fille qui faisait du stop après avoir été larguée par un chauffeur BlaBlaCar, avec une nuit pleine d’imprévus dans un hôtel de Montpellier, avec l’explication de la raison qui a poussé Louis à conduire lui même le corbillard transportant une défunte à Sète et une oraison très philosophique prononcée par Igor. 

Petit à petit, tout au long de ce voyage, des liens de connivence se créent entre Igor et Louis, une amitié nait entre les deux hommes. Il faut dire qu’ils ont finalement un certain nombre de points communs : tous les deux sont des handicapés, l’un, remarquablement intelligent et plein d’humour, mais infirme moteur cérébral, l’autre handicapé versus la vie sociale, ne pensant qu’à son travail, croque-mort et taiseux; tous les deux lisent leur handicap dans le regard des autres : Igor qui, comme tous les infirmes moteur cérébral, sent bien qu’on porte sur lui un regard différent, même si, souvent, il est plein de compassion et de sympathie, Louis, qui a l’habitude, lui aussi, d’un regard différent porté sur lui lorsqu’il fait état de son métier ; tous les deux, enfin, ont des problèmes avec la gent féminine. Petit à petit, ils vont renaître, petit à petit ils vont déteindre l’un sur l’autre, ou, plus exactement, la joie de vivre d’Igor, véritable boute-en-train à la répartie facile, va déteindre sur Louis. 

Il n’est pas interdit de rapprocher Presque de films comme L’emmerdeur (celui de Molinaro !) avec cette rencontre inattendue entre deux hommes que tout semble séparer. Toutefois, Presque est surtout un film qui met les spectateurs face au regard qu’on peut porter sur le handicap. Plein de scènes drôles et même, parfois, un peu scabreuses, plein de scènes émouvantes, ce film est un « feel-good movie » pleinement assumé qui sait ne pas aller dans des territoires qui auraient pu le rendre désagréable, que ce soit dans la vulgarité ou dans le pathos. Coscénaristes (avec Hélène Grémillon) et coréalisateurs du film, Bernard Campan et Alexandre Jollien interprètent les deux rôles principaux. On se surprend souvent à voir en Bernard Campan un Jean-Pierre Bacri ressuscité. C’est, bien sûr, un compliment ! Quant à Alexandre Jollien, il donne l’impression d’avoir été comédien toute sa vie. A côté de ces deux hommes, on apprécie le jeu de plusieurs comédiennes dans des rôles mineurs : Tiphaine Daviot, Julie-Anne Roth, Marie Benati, dans le rôle d’une prostituée à qui les réalisateurs ont eu l’intelligence de ne surtout pas donner l’allure d’une prostituée telle qu’on les voit d’habitude dans les films, Anne-Valérie Payet et, bien sûr, la toujours juste Marilyne Canto. 

1 COMMENTAIRE 

Je suis allée voir « Presque » avec mon petit fils de 15 ans. A la sortie, nous avons eu un bel échange, il m’a répété certaines citations. 

Cela a été un beau moment de partage et de discussions, en roue libre dans un beau lâcher prise. 

Merci pour les petites graines semées dans ce film. 

Enregistrer mon nom, email et site web dans ce navigateur pour la prochaine fois que je commenterai. 

Δ 

Restons connectés 

Derniers articles 

C'est ce soir à la Cinémathèque Française qu'aura lieu, en présence d'un public d'invités, la 76ème cérémonie des prix du Syndicat Français de la Critique. Après l'édition anniversaire de l'année dernière, obligée de basculer en ligne par voie de vidéos diffusées sur les réseaux sociaux, le syndicat opère donc un lent retour à la normalité. 

Avec Balada triste, tragicomédie à la fois fantaisiste et profondément ancrée dans l'Histoire de son pays, le chien fou Álex de la Iglesia se prend au jeu du mélange des genres avec un plaisir et une délectation foutraque clairement communicatifs. 

Un beau film qui, à sa façon, entre dans la catégorie des "Feel good movies" sans être pour autant un film ne mettant en avant que des bons sentiments pleins de mièvrerie. 

Le Jour de la bête sort dans l’hexagone en 1997, deux ans après sa sortie en Espagne, et ne réunit qu’un peu plus de 20.000 curieux dans les salles obscures. Pour autant, le film se ferait en quelques années une solide réputation de film « culte ». 

Massacre à la tronçonneuse est le neuvième épisode de la franchise commencée en 1974, et il y a fort à parier pour que les auteurs du film original, Tobe Hooper et Kim Henkel, n'aient jamais envisagé à l'époque de décliner leur sujet sur le long terme. 

Critique-film est le site de tous les passionnés de cinéma et de séries TV. Retrouvez ici toutes les critiques, actualités et événements autour de votre univers préféré. 
</doc>
<doc id="file23639232" filename="critiques" parent_folder="France" url="https://www.allocine.fr/series/ficheserie-6085/critiques/">

De mon point de vue la meilleure série du genre depuis Friends. Un humour décapant, des acteurs exceptionnels, les épisodes sont aussi drôle les uns que les autres. Et surtout, le fil rouge n'est pas infini comme dans How I Met your Mother où on attend indéfiniment de savoir qui est la mère. Dans Modern Family on suit l'évolution de cette famille hors normes et pourtant si proche de nous. Il est difficile de ne pas s'attacher aux personnages. Je recommande mille fois. 

Modern family est une sitcom au top. Le concept de reportage sur une famille américaine un peu atypique perso ça m'a plut ! J'ai adorée me plonger dans l'histoire de cette famille. Du père un peu rester dans l'ancien temps,vétéran et droit a sa femme colombienne au fort caractère en passant par Michel et Cameron les deux gays les plus hilarant et adorables que tout le monde rêverait d'avoir dans sa famille. Sans oublier Phil et claire qui sont aussi délurer que leurs enfants moi je dis oui! Les dialogues sont toujours fins et l'histoire bien trouver,les blagues et les situations dans lesquels ils peuvent se mettre me fera toujours rire. J'ai eu beaucoup de tristesse de savoir qu'elle s'arrêtait après 10 saisons. Il me reste peu d'épisode et c'est triste. J'aurais bien aimer les voir encore une ou deux saisons. Mais je pense que cela va se finir en apothéose pour cette famille pas comme les autres. PETITE PRECISION: j'ai vue dans un commentaire... J'aime bien l'acteur de retour vers le futur mais là j'ai pas aimer sa série. Ce ne sont pas les mêmes Christopher Lloyd. Ce sont deux personnes différentes. 

Suivre son activité 2 abonnés Lire ses 18 critiques 

Critique de la série 

4,5 

Publiée le 2 avril 2020 

Certains critiquent le jeu des acteurs en vf...tout est dit.😂 Excellent divertissement et très bon jeu d'acteurs. Un petit bémol, le rythme frénétique à partir de la 6ème saison. Mais compte tenu de la concurrence dans le genre, on ne fera pas la fine bouche. Mention spécial au couple gay... Ah oui je précise, c'est un divertissement et non un documentaire font un peu de second degré edt nécessaire. 

Suivre son activité 44 abonnés Lire ses 710 critiques 

Critique de la série 

3,0 

Publiée le 9 septembre 2021 

Après le visionnement de la première saison, j'ai un avis bienveillant pour cette série qui est un pur produit de la culture américaine. Si certains épisodes utilisent un peu trop le comique d'exagération, l'ensemble de la première saison est assez distrayant, en particulier grace à ses personnages masculins. 

4,5 

Publiée le 22 août 2020 

Une série assez drôle, des épisodes courts 

ça ressemble pas vraiment à Fais pas ci, Fais pas ça 

Un côté latino avec Gloria et son accent, un côté loufoque avec Cameron et le couple Phil et Claire assez gentils et drôle 

11 saisons et on prend toujours autant de plaisir à voir évoluer cette famille, série drôle et agréable à regarder 

Suivre son activité 15 abonnés Lire ses 85 critiques 

Critique de la série 

4,5 

Publiée le 8 mai 2014 

Série qui permet à tout le monde de s'identifier à un des personnages si attachant. Rien à dire de plus, tout est très bien agencé dans cette série pour qu'on ai envie de la regarder et de continuer à la regarder. Le scénario n'est peut être pas exceptionnel mais les acteurs arrivent magistralement bien à le sublimer pour rendre cette série génial ! 

Suivre son activité 3 abonnés Lire ses 17 critiques 

Critique de la série 

5,0 

Publiée le 6 janvier 2022 

J'ai adoré cette série. On s'attache aux personnages dès la première saison. J'ai ri et pleuré. J'ai vu et revu les épisodes. Je dois tout de même avouer que la dernière saison était en dessous du niveau des autres et je n'ai pas apprécié la fin. Mais en même temps comment auraient ils pu conclure autrement ? Paradoxalement, j'aurai aimé plus d'émotion sur le dernier épisode, car il est difficile de dire adieux à ces personnages. 

Suivre son activité 1 abonné Lire ses 13 critiques 

Critique de la série 

5,0 

Publiée le 17 novembre 2021 

modern family, ou comment faire 11 saisons sur une famille américaine en faisant bien rire ses télespectateurs. Sortant à peine des 10 saisons de friends, j'ai mis un peu de temps avant d'attaquer cette série, qui pourtant avait une très bonne critique. La première saison a eu du mal à me mettre dans l'ambiance sur les 3/4 premiers épisodes, mais après ça n'a été que du bonheur tout le long. Un vrai plaisir que de suivre cette famille moderne. La saison 7 reste pour moi la meilleure, mais elles sont vraiment toutes excellentes. Je suis triste que ça s'arrête au bout de 11 saisons, mais il parait que toute les bonnes choses ont une fin 

Suivre son activité 135 abonnés Lire ses 58 critiques 

Critique de la série 

5,0 

Publiée le 4 mars 2011 

Superbe série, un vrai petit bijou. La série aborde des thèmes de famille bien connu à notre époque actuelle, bien que pris avec beaucoup d'humour (et c'est se qui fait tout son charme). Acteurs crédibles et personnages attachants, j'ai vraiment l'impression de retrouver ma famille parfois ^^. Tout simplement exquis. A voir absolument ! 

Une des meilleures séries de ce format ! Je peux regarder des dizaines de fois les épisodes sans lassitude. Les pritchetts sont tous hyper attachants ;) 

Suivre son activité 12 abonnés Lire ses 244 critiques 

Critique de la série 

4,0 

Publiée le 2 janvier 2016 

Modern Family j'ai mis quelques épisode à accrocher... mais maintenant je suis accro on a envie de suivre l'évolution de cette famille. C'est drôle chacun à son propre caractère et ce n'est pas du running gag lourd et usant. J'adore cette série bon j'avoue qu'on a l'impression que pour l'acteur Ed O neil Jay est la continuité de son personnage dans Mariés deux enfants... Bref une série à voir 

Pour moi un des meilleur sitcom depuis quelques années. Le jeu des acteurs est excellent. On s'attache à suivre cette famille drôle et hors du commun au fil des années. Je conseille pour la légèreté et l'intelligence pour ce type de série. 

J’adore vraiment j’aurais aimé qu’elle n’ait pas de fin haha ❤️ Une série attachante réelle tu as l’impression de vivre avec eux chaque personnage est spécial et phil dunphy vraiment c’est un phénomène 😂😂😂 

Très bonne série qui permet en effet de s'identifier aux personnages si bien interprétés et de s'y attacher Impossible cependant de regarder cette série en français sans passer à côté de quelque chose, les jeux de mots sont tordants et les blagues sans cesse renouvelées. Si vous parlez anglais, ne passez pas à côté des fous rires et regardez donc en VO, succès garanti ! 
</doc>
<doc id="file23639173" filename="culture-la-presentation-des-tresors-artistiques-d-un-fasciste-implique-une-confrontation-critique_6114388_3232.html" parent_folder="France" url="https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/19/culture-la-presentation-des-tresors-artistiques-d-un-fasciste-implique-une-confrontation-critique_6114388_3232.html">

Culture : « La présentation des trésors artistiques d’un fasciste implique une confrontation critique » 

Commissaire d'exposition, responsable du programme Allemagne de l’Institut Montaigne jusqu’en janvier 2022 

Le commissaire d’exposition Alexandre Robinet-Borgomano s’étonne, dans une tribune au « Monde », de l’étrange silence qui accompagne l’exposition « Trésors de Venise, la collection Cini ». Le passé fasciste de Vittorio Cini (1885-1977) est largement occulté par l’Hôtel de Caumont, à Aix-en-Provence, tout comme l’aspect douteux de certaines acquisitions. 

Publié le 19 février 2022 à 10h00 Temps de Lecture 3 min. 

Partage désactivé Envoyer par e-mail 

Partage désactivé Partage désactivé 

Tribune. Où sont passés les antifascistes ? L’opinion française, au moins depuis la publication du manifeste de Stéphane Hessel, est généralement prompte à s’indigner. Qu’il s’agisse de dénoncer la dictature sanitaire du gouvernement ou l’hégémonie de la pensée blanche, l’absence de reconnaissance des minorités sexuelles en Pologne ou les aménagements urbains de Paris, l’indignation est devenue en France une habitude, un réflexe, une posture censée nous protéger de cette « indifférence » vue par Stéphane Hessel comme la pire des attitudes. 

Au regard de cette tendance, on peut s’étonner de la bienveillance avec laquelle fut accueillie la présentation, en France, des collections d’un des piliers du fascisme italien. Sous le titre « Trésors de Venise, la collection Cini », l’Hôtel de Caumont présente à Aix-en-Provence, du 19 novembre 2021 au 27 mars 2022, plusieurs trésors de la Renaissance italienne – de Fra Angelico à Filippo Lippi, de Cosme Tura à Ercole de Roberti. 

Le choix des peintures, issues des collections de la Fondation Cini à Venise, entend représenter l’histoire et le goût de Vittorio Cini, « ferrarais de naissance et vénitien d’adoption », grand industriel et mécène d’exception, présenté dans l’une des salles de l’exposition comme « le dernier des doges ». 

La banalisation du passé fasciste de Vittorio Cini 

Si la chronologie présentée au début de l’exposition rappelle que Vittorio Cini fut commissaire de l’Exposition universelle de Rome (1942) et participa au dernier gouvernement de Mussolini comme ministre de la communication (février 1943), à aucun moment l’exposition ne fait référence aux crimes du régime dont Vittorio Cini fut l’un des piliers. 

Les distances qu’il prend vis-à-vis du régime fasciste « un mois avant sa chute » et le soutien financier qu’il apporte à la résistance à la fin de la guerre ne peuvent pourtant faire oublier son rôle central dans le ralliement du patronat au fascisme italien, ni son encombrante proximité avec le ministre de la propagande du Reich, Joseph Goebbels, qui partage avec lui, selon le catalogue de l’exposition, « les mêmes intérêts culturels ». 

Cette banalisation du passé fasciste de Vittorio Cini est emblématique du silence qui permit aux élites fascistes de retrouver après la guerre une position éminente – nourrissant le discours des Brigades rouges, qui assimilaient le capitalisme à un prolongement du fascisme italien. 

La restitution des œuvres d’art spoliées 

Plus problématique encore, l’exposition s’abstient d’évoquer le caractère douteux de ces acquisitions. Une partie des œuvres présentées à l’Hôtel de Caumont est en effet acquise par Vittorio Cini dans les années 1930 et 1940, à une époque où de nombreuses familles juives d’Europe sont contraintes de se défaire de leurs œuvres d’art. Pourtant, ni le parcours de l’exposition ni son catalogue n’évoquent le moindre travail de recherche sur la provenance des œuvres issues de cette collection. 

Il vous reste 40.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés. 

Lecture du Monde en cours sur un autre appareil. 

Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois 

Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. 

Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette). 

Comment ne plus voir ce message ? 

En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte. 

Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? 

Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte. 

Y a-t-il d’autres limites ? 

Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents. 

Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante. 

Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h. 

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. 

Pourquoi voyez-vous ce message ? 

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. 

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement. 
</doc>
<doc id="file23639095" filename="Dangers_des_acides_et_bases_concentres.html" parent_folder="France" url="http://colleges.ac-rouen.fr/langlois/physique/fichiers/troisieme/danger%20aides%20bases%20concentres/Dangers%20des%20acides%20et%20bases%20concentres.html">

Les solutions acides et basiques dans la vie quotidienne 

Nombre de produits couramment utilisés à la maison contiennent un acide ou une base susceptible de présenter des risques lors de leur utilisation ou de leur stockage. 

Produits contenant un acide : 

L'acide chlorhydrique est souvent utilisé pour décaper les métaux, détartrer les sanitaires (il est fréquemment contenu dans les produits WC) ou enlever des traces de ciment sur un carrelage. 

L'emploi d'un acide impose le respect de précautions indispensables : 

- l'utiliser dilué de préférence ; 

- porter des gants et des lunettes de protection ; 

- éviter de respirer les vapeurs ; 

- ne pas le mélanger à d'autres substances car cela peut provoquer des réactions chimiques dangereuses (ainsi l'acide chlorhydrique réagit avec l'eau de Javel pour former du dichlore, gaz très toxique, voire mortel) ; 

- se souvenir qu'un acide réagit avec certains métaux en donnant du gaz dihydrogène qui rend l'atmosphère explosive. 

Les détartrants pour cafetière renferment de l'acide sulfamique. 

Les batteries de voiture contiennent de l'acide sulfurique. 

Tous ces produits nécessitent d'être manipulés avec précaution. 

Produits contenant une matière basique : 

Peut-être moins connus que les substances acides, les produits basiques présentent également de réels dangers. Les déboucheurs d'évier ou le produit de décapage de fours sont à base de soude très corrosive. Les précautions d'emploi doivent être scrupuleusement respectées. A signaler, entre autres substances basiques, celles contenant de l'ammoniaque utilisées pour le nettoyage ou la coiffure, ou aussi l'eau de Javel. 

Déboucheur de canalisation 

Acides et bases concentrés : les gestes qui sauvent. 

En cas d'accidents (contact avec la peau, inhalation, ingestion...), il faut immédiatement prévenir un médecin et essayer de minimiser les conséquences en pratiquant des gestes simples tels que : 

- enlever immédiatement le vêtement contaminé, 

- en cas d'inhalation : faire respirer de l'air frais. Appeler le SAMU (15). 

- le contact avec la peau peut provoquer des brûlures : laver abondamment à l'eau pour diluer l'acide ou la base. Appeler le SAMU (15). 

- en cas de contact avec l'œil : rincer abondamment à l'eau pendant au moins 10min, en maintenant les paupières bien écartées. Appeler le SAMU (15). 

- en cas d'ingestion : faire boire beaucoup d'eau pour diluer l'acide ou la base, ne pas tenter de vomir (danger de perforation). Appeler le SAMU (15). 

Flacon rince œil 

Acides, bases et environnement. 

Les acides et les bases sont également nocifs pour l'environnement. Ils doivent être récupérés après utilisation afin d'être traités. Rejetés dans l'évier, ils pollueraient le milieu naturel en modifiant le pH. 

Conditionnement et stockage. 

Tous ces produits dangereux doivent être stockés hors de la portée des enfants et dans leur récipient d'origine (en général PE ou verre) car ceux-ci : 

- possèdent des bouchons de sécurité étanches et impossibles à dévisser par un jeune enfant qui y accéderait par hasard. 

- sont munis d'étiquettes et de pictogrammes de sécurité qui évitent de les confondre avec une substance inoffensive. 
</doc>
<doc id="file23639159" filename="Dernier-delai-pour-la-taxe-d-habitation-388734" parent_folder="France" url="https://www.europe1.fr/economie/Dernier-delai-pour-la-taxe-d-habitation-388734">

Dernier délai pour la taxe d'habitation 

Les contribuables ont jusqu'à jeudi pour s'acquitter de cette taxe différente selon les communes. 

A quelques semaines de Noël, les Français doivent s'acquitter de leur dernière dépense obligatoire : la taxe d'habitation. Cette dernière, sur laquelle est adossée la redevance audiovisuelle, est à payer avant jeudi, ou mardi prochain si le règlement est effectué en ligne (en cliquant ici). Les retardataires devront s'affranchir d'une majoration de 10%. Comme chaque année, la grogne gagne les locataires et propriétaires, déjà délestés en septembre avec l'impôt sur le revenu. 

Voilà. La taxe d'habitation est payé. Encore un mois difficile... #maLyfe— Drake (@DrakeLille) November 12, 2012 

Un impôt injuste ? 

Il semblerait que certains n'aient pas totalement tort de se plaindre. Challenges souligne que cet impôt local est calculé à partir de la "valeur locative cadastrale" (VLC) de 1970 ! Et malgré une revalorisation en 1980, ces VLC ne colleraient plus du tout avec la réalité d'aujourd'hui. Par exemple, un habitant du 9e ou 17e arrondissement de Paris, déjà huppés en 1980, paiera plus cher qu'un résident du 10e arrondissement, bien que la valeur immobilière du quartier se soit nettement améliorée, précise Challenges. Après trente ans d'inertie, il semble aujourd'hui difficile pour le gouvernement de rétablir la juste valeur des VLC, tant les augmentations seraient importantes dans certaines villes. 

Quelques couacs 

Les Français qui changent fréquemment de logement craignent en général cet impôt qui varie d'une commune à l'autre, et d'un logement à un autre. Ainsi, un habitant de Reims, disant résider dans "un 60m2 rue Gambetta", a posté sur Twitter une photo de sa taxe, abasourdi par son montant. 

Le Parisien révèle de son côté un couac regrettable : 160.000 contribuables ont reçu deux fois la même taxe à payer. "Les références ne sont pas exactement les mêmes sur les deux feuilles", a témoigné un couple de retraités, en train de patienter dans la queue devant le centre des impôts. L'erreur humaine serait à l'origine de cette bourde qui a causé un accès de stress chez les contribuables... et parmi les fonctionnaires du centre des finances publiques incriminé. 

La redevance encore en hausse 

Comme l'année dernière, la contribution des ménages est revue à la hausse de deux euros, soit 125 euros pour 2012. Une somme qui alimentera le service public, composé de France Télévisions, Radio France, une partie d'Arte, l'AEF (France 24, RFI, TV5 Monde) et l'Institut national de l'audiovisuel (INA). 

Le gouvernement prévoit pour l'année prochaine une hausse de quatre, voire six euros, suite à un amendement du sénateur socialiste David Assouline. Ce qui représenterait, si elle est validée, une hausse de 15 euros en cinq ans. 
</doc>
<doc id="file23639230" filename="dose-de-rappel-comment-le-vaccin-moderna-est-revenu-au-centre-du-jeu_2163949.html" parent_folder="France" url="https://www.lexpress.fr/actualite/societe/sante/dose-de-rappel-comment-le-vaccin-moderna-est-revenu-au-centre-du-jeu_2163949.html">

Dose de rappel : comment le vaccin Moderna est revenu au centre du jeu 

Dans les centres de vaccination, Moderna prime désormais, au risque de dérouter certains patients venus faire leur rappel avec du Pfizer. 

Par Valentin Ehkirch 

Publié le 08/12/2021 à 17:02 

Je m'inscris 

"Bonjour, est-ce qu'on vous a proposé de changer de vaccin ?". Les personnes ayant réservé dernièrement un créneau de vaccination de rappel ont pu être surprises de découvrir qu'on leur proposait de se faire injecter une dose du vaccin de Moderna au lieu du Pfizer initialement prévu. 

Depuis le lancement de la campagne de rappel, le gouvernement "pousse" les doses de Moderna dans les centres de vaccination. Le défi est double : réussir la campagne de rappel massive lancée il y a quelques semaines alors que les livraisons de doses de Pfizer vont devenir plus limitées, et que le stock de Moderna a désormais dépassé celui de son concurrent. Près de 18,5 millions de doses de Moderna sont actuellement disponibles contre 7,8 millions de Pfizer. "Compte tenu des consommations importantes de doses enregistrées ces derniers jours, ces stocks évoluent rapidement", soulignait la Direction générale de la santé. La veille, près de 700 000 doses de rappel avaient été injectées dans la journée. 

Pour le gouvernement, il faut désormais convaincre pour accélérer. "Le message est clair, pour réussir ce que l'on est en train de faire sur les rappels, il faut la mobilisation de toutes les armes dont on dispose, soit les deux vaccins", expliquait le ministère de la Santé la semaine dernière. Résultat : alors qu'il était avant tout destiné aux vaccinateurs en ville - les pharmacies, les médecins généralistes, ainsi que les infirmiers libéraux - le vaccin de Moderna est depuis concentré dans les centres de vaccination. 

Redoubler de pédagogie 

Cela s'explique notamment par le fait que les injections de rappels avec Moderna sont réalisées en demi-dose par rapport à la vaccination initiale, soit 50 microgrammes au lieu des 100 microgrammes injectés lors des deux premières doses. Ces flacons permettent donc de fournir plus de doses pour les rappels. "Il y a un rationnel à pousser le Moderna en centre de vaccination, c'est plus simple on peut extraire jusqu'à 24 doses et ainsi relever ce défi", soulignait le ministère. Avec 7 doses dans un flacon, le vaccin de Pfizer serait plus simple à utiliser dans les cabinets médicaux et les pharmacies où il est parfois moins aisé de trouver rapidement 24 personnes à vacciner une fois le flacon ouvert. 

Soulignons également que suite aux recommandations de la Haute autorité de santé, qui signalait un risque faible mais un peu plus élevé de myocardites et de péricardites chez les individus de moins de 30 ans vaccinés avec Moderna, cette bascule entre le Pfizer et le Moderna ne peut être proposée qu'aux adultes âgés de plus de 30 ans. 

Cette bascule n'est toutefois pas sans difficulté pour les professionnels de santé, qui doivent désormais redoubler de pédagogie pour expliquer aux patients qu'une dose de Moderna après deux doses de Pfizer n'est pas problématique. "On a dû expliquer que la nouvelle position du gouvernement sur la vaccination de rappel pour tous ouvrait la vaccination à des millions de Français, dont de nombreux moins de 30 ans qui ne peuvent être vaccinés avec Moderna en raison des recommandations, et pour qui il faut réserver les doses de Pfizer", relate Saliha Grévin, la cheffe du centre de vaccination de Douais, dans le Nord. 

Les rendez-vous en Pfizer doivent être honorés en Pfizer 

Quelques réticences ont été observées chez des personnes qui ne souhaitaient pas être vaccinées avec le vaccin de Moderna, mais dans l'ensemble les gens "jouent le jeu", confie-t-elle. "On vaccine environ 1200 personnes par jour, la semaine dernière sur une journée nous avons fait basculer 700 personnes de Pfizer vers Moderna", Saliha Grévin. Le ministère précise cependant que "tous les rendez-vous pris en Pfizer doivent être honorés en Pfizer". En cas de nécessité de substituer des rendez-vous Pfizer en Moderna, une prise de contact en amont (par SMS le plus souvent) doit permettre à la personne contactée de se voir offrir la possibilité d'annuler son rendez-vous en cas d'indisponibilité Pfizer, afin de pouvoir reprendre rendez-vous là où le vaccin Pfizer est disponible. 

Reste que le Moderna est souvent apparu dans l'ombre du vaccin développé par Pfizer. Et la vaccination de rappel avec un vaccin différent des deux premières injections peut en décourager certains. "Il n'y a pas de différence à faire entre ces deux vaccins", soutient Mathieu Molimard, pharmacologue clinicien au CHU de Bordeaux. "C'est le même ARN messager, ils produisent la même protéine Spike, ce qui change c'est le dosage dans les injections initiales". 

Pas de risque à changer de vaccin 

Les données dont nous disposons sur cette vaccination de rappel "hétérologue" (par deux vaccins différents), sont encore limitées pour connaître précisément le bénéfice d'un schéma vaccinal où la troisième injection d'ARN diffère des deux premières. Mais selon Mathieu Molimard cela ne pose aucun risque particulier : "La demi-dose de rappel de Moderna est comparable à la dose de rappel de Pfizer, et il n'y a aucun problème à changer puisque l'ARN reste le même". 

Il y aurait même une petite amélioration de la protection conférée par ce schéma de vaccination. "On est encore en attente de données mais il pourrait s'avérer que changer de vaccin permettrait une petite hausse de la protection, par rapport à un schéma à trois doses de vaccin à ARN similaires". Par ailleurs, le recours à un vaccin à ARN après une injection de vaccin à vecteur viral (comme l'AstraZeneca ou le Jansen), démontre une protection largement supérieure à une vaccination à deux doses d'AstraZeneca. Depuis le 9 juillet, la HAS recommande d'ailleurs "de privilégier pour la deuxième dose l'utilisation d'un vaccin à ARNm pour les personnes de plus de 55 ans qui ont reçu une première dose de vaccin Vaxzevria (AstraZeneca) et de proposer cette deuxième dose à partir de quatre semaines après la première". 

"Je comprends que les gens n'aiment pas le changement, mais il n'y a pas d'inquiétude à avoir, cela repose sur les représentations que les gens ont des différents vaccins", tempère le pharmacologue, qui rappelle que l'essentiel est désormais de se protéger contre le virus avec le rappel. "Il n'y a pas de risque observé à changer de vaccin, en revanche, conclut-il, on connaît les risques que représente le fait de ne pas faire de vaccination de rappel". 

Offrez gratuitement la lecture de cet article à un proche : 

« Dose de rappel : comment le vaccin Moderna est revenu au centre du jeu » 

L’article sera disponible à la lecture pour votre bénéficiaire durant les 72h suivant l’envoi de ce formulaire, en cliquant sur le lien reçu par e-mail. 

Assurez-vous que la personne à laquelle vous offrez l’article concerné accepte de communiquer son adresse e-mail à L’Express. Les informations renseignées dans ce formulaire sont destinées au Groupe L’Express pour l’envoi de l’article sélectionné à votre proche, lequel sera informé de votre identité. Pour toute information complémentaire, consulter notre Politique de protection des données. 

C’est envoyé ! 

Vous venez d’offrir à mail@mail.com l’article suivant : 

« Dose de rappel : comment le vaccin Moderna est revenu au centre du jeu » 
</doc>
<doc id="file23639132" filename="en-corse-quatre-jeunes-sur-dix-habitent-une-commune-rurale-2440237.html" parent_folder="France" url="https://france3-regions.francetvinfo.fr/corse/en-corse-quatre-jeunes-sur-dix-habitent-une-commune-rurale-2440237.html">

En Corse, quatre jeunes sur dix habitent une commune rurale 

Publié le 29/01/2022 à 19h01 

Écrit par A.Bouschon 

Quatre jeunes Corses de moins de 25 ans sur dix vivent dans l'espace rural, soit 31.290 personnes, revèle une étude Insee. Des communes souvent situées dans les espaces ruraux autonomes, plutôt que dans les espaces périphériques des grandes villes. 

Au 1er janvier 2018, on comptait ainsi 75.500 jeunes insulaires âgés de 3 à 24 ans. Parmi eux, 31.290 habitaient dans un espace rural, soit 41,5% des jeunes de l'île. C'est légèrement plus qu'en "France de province", pointe l'institut national de la statistique et des études économiques : 4 points de plus que la moyenne, classant la Corse au 6e rang des régions où cette part est la plus importante. 

"Cette position médiane cache toutefois une spécificité : les jeunes insulaires résident plus souvent dans les espaces ruraux autonomes, au détriment des espaces périphériques des villes. L’île est d’ailleurs la région métropolitaine où la part de jeunes habitant dans des territoires ruraux autonomes est la plus élevée (23 % contre 15 % en moyenne de province). Au contraire, elle compte la plus faible proportion de jeunes installés dans des territoires ruraux sous influence de pôles urbains (18 % contre 23 %)", précise l'Insee. 

Une répartition qui varie selon les tranches d'âge 

La répartition des jeunes sur le territoire insulaire varie selon leur tranche d'âge : entre 3 à 10 ans, ils sont 42% . C'est moins qu'entre 11 à 17 ans : 43,8%. Un pourcentage qui chute entre 18 et 24 ans : ils ne sont alors plus que 38% à résider dans une commune rurale. 

Des disparités qui s'expliquent par les besoins évolutifs des familles et des jeunes, impactant leur choix d'installation, poursuit l'Insee. Les familles avec de plus jeunes enfants et adolescents sont globalement plus enclines à "quitter les espaces urbains pour un cadre de vie plus agréable dans les communes rurales à proximité des villes". 

Les jeunes adultes peuvent de leur côté quitter le domicile familial au terme de leur second cycle scolaire pour rejoindre des établissements d'études supérieures, majoritairement implantés dans les pôles urbains. Dans ce cas précis, la mobilité est ainsi double : des espaces ruraux vers les pôles urbains corses, ou de la Corse vers le continent, pour la poursuite de leurs formations. 

À la sortie des études, une partie de ses jeunes choisit de retourner ou de s'installer pour vivre dans le rural : + 4 points entre 21 et 23 ans, comparativement aux 18-21 ans. 

Les jeunes adultes restants dans le rural sont le plus souvent en emploi, indique l'étude, notamment dans les territoires sous influence d'un pôle urbain, où un jeune sur deux travaille. En parallèle, c'est également dans le rural que les jeunes sont le plus au chômage, tout particulièrement dans les territoires les plus isolés de Corse : autour de 20%. 

Des plus grandes maisons, mais un temps de trajet école-maison plus long 

Autre détail soulevé par l'étude : les logements étant généralement plus spacieux dans le rural, "les conditions de vie des enfants y apparaissent comme plus confortables". Les logements des communes rurales sont ainsi en grande majorité des maisons (72%), et la part de logements de grande taille (plus de 6 pièces) est plus importante dans le rural qu’en ville (15 % contre 8 %). 

Un logement sur quatre a une surface supérieure à 120 m². Résultat, les enfants grandissant dans le rural ont par voie de conséquence plus souvent accès à une chambre individuelle que ceux vivant en ville (72 % contre 69 %). Le taux de sur-occupation des logements est néanmoins similaire en ville que dans le rural : 14%. 

La différence principale pour les enfants est finalement celle du temps de transport pour se rendre dans leurs établissements scolaires. En Corse, deux tiers des écoliers résident dans leur commune de scolarité. Mais les enfants vivant une commune rurale ont en moyenne un temps de trajet 33% plus long pour rejoindre leur école : 18 minutes, contre 12 minutes pour ceux qui résident en ville. La différence se creuse plus encore pour les collégiens (22 minutes dans les transports contre 8 minutes pour ceux habitant en ville) et les lycéens (la moitié de ceux résidant en commune rurales comptent plus de 30 minutes de trajet pour se rendre dans leur lieu de scolarité, 13 de plus que leurs homologues des villes). 

Participez à la consultation citoyenne sur la présidentielle 2022 

Faites-vous entendre ! France 3 Régions s'associe à la consultation Ma France 2022, initiée par France Bleu sur la plateforme Make.org. Le but ? Vous permettre de peser dans le débat démocratique en mettant vos idées les plus plébiscitées au centre de la campagne présidentielle. 

copier le lien https://france3-regions.francetvinfo.fr/corse/en-corse-quatre-jeunes-sur-dix-habitent-une-commune-rurale-2440237.html 

le lien a bien été copié echec, veuillez recommencer 

l’actualité de votre région, dans votre boîte mail 

Recevez tous les jours les principales informations de votre région, en vous inscrivant à notre newsletter 
</doc>
<doc id="file23639271" filename="Fedex-Paris-8e-63-boulevard-Haussmann_292379.html" parent_folder="France" url="https://horaires.lefigaro.fr/75008/Paris-8e/Fedex-Paris-8e-63-boulevard-Haussmann,292379.html">

Téléphone Fedex - Paris 8e 

Adresse Fedex - Paris 8e 

Informations 

Avis Fedex - Paris 8e 

A 

il y a 3 ans 

TRES MAUVAIS SERVICE également, j'ai payé pour un import des Etats Unis, plus cher que la concurrence mais soi-disant plus rapide. Le livreur, sympa lui, me dit que je peux payer seulement en espèces ou chèque, pas en CB (nous sommes en 2018...). Il appelle le service de paiement par telephone, qui me raccroche au nez après m'avoir dit qu'ils ont un probleme informatique - réseau. Le liver repart donc, la TVA impayé, avec mon colis. Frustrant. A moi de rappeler le service plus tard dans la journée, ce que je fais une heure plus tard. Numéro surtaxé, le service client me fait attendre histoire que je paie bien chere ma communication télephonique. Puis me fait tout répéter sous pretexte que sa ligne est mauvaise. Finalement pour livraison le lendemain, elle ne peut pas me donner d'heure exacte, donc je me retrouve à devoir aller retirer mon colis sur Boulevard Haussmann le lendemain. Bref je paie un service rapide qui ne l'est pas, me fait raccrocher au nez, presque engueuler au télephone, et dois finalement pendre ma moto et galoper à leur boutique dans Paris. PLUS JAMAIS FEDEX pour moi, je rejoins les autres avis négatifs. 
</doc>
<doc id="file23639195" filename="fichefilm_gen_cfilm_247447.html" parent_folder="France" url="https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=247447.html">

Partager sur WhatsAppPartager sur FacebookPartager sur Twitter 

Synopsis 

Alice vient de se séparer de son mari. Lors d’une soirée organisée par ses copines pour lui remonter le moral, elle rencontre trois jeunes cinéastes en galère d’appartement. Sur un coup de tête, elle leur propose d’emménager dans sa grande maison à Beverly Hills où elle vit désormais seule avec ses enfants. Alors qu’une relation amoureuse commence avec l’un d’entre eux, son ex-mari revient à la maison pour poser ses valises… 

Acteurs et actrices 

Critiques Spectateurs 

Rudy66 

Suivre son activité 7 abonnés Lire ses 636 critiques 

3,0 

Publiée le 14 décembre 2017 

Comédie sympatique et mignonne, mais sans artifice.. Finalement, on a l'impression qu'elle est certes plus heureuse à la fin du film, mais encore plus perdue qu'au début. Reese Witherspoon est toujours au top de sa forme, l'âge n'a aucun effet sur elle. 3/5 

nico550m 

Suivre son activité 26 abonnés Lire ses 725 critiques 

4,0 

Publiée le 14 décembre 2017 

Excellent, chaleureux, familiale. Reese Witherspoon joue le parfait rôle de la mère de famille, qui sereine, jongle entre sa vie de maman, son travail qu'elle essaie de décrocher, de percer. Et elle fait la connaissance de 3 charmants jeunes hommes, qui en fin de compte s'avèrent être d'une grande aide, et d'une amitié, ils partagent de bons moments. J'ai perçu ce film avec douceur, singularité, et je dirais que malgré que j’aie du ... Lire plus 

dreulma 

Suivre son activité 5 abonnés Lire ses 52 critiques 

0,5 

Publiée le 7 janvier 2018 

Quand le cinéma de divertissement devient un somnifère... d'une insignifiance et d'une vacuité rare... A l'extrême limite, ce film peut faire office de énième numéro de Marie Claire Maison. 

Alicia C 

Suivre son activité 9 abonnés Lire ses 195 critiques 

2,5 

Publiée le 16 décembre 2017 

C'est une comédie romantique agréable et sans artifice après je n'ai pas eu le coup de cœur au niveau de scénario que je trouve un peu plat et typique aux comédies américaine. Pour autant, comme à son habitude, le charme de l'actrice Reese Witherspoon opère toujours. On s'attache également aux enfants qui sont juste adorables. Ainsi que ces trois jeunes hommes à caractères bien différents mais dont on peut facilement s'identifier à ... Lire plus 

Photos 

Secret de tournage 

Rose versus Reese 

L'actrice australienne Rose Byrne était pressentie pour le rôle principal, avant d'être remplacée par Reese Witherspoon. 

Pour vous y retrouver entre les différentes plateformes SVOD, nous vous proposons ce guide des nouveautés à découvrir en… 

Entre la saison 5 de "Vikings", les deux premières saisons de "The Handmaid's Tale" et la nouvelle création originale "Hunters"… 

Commentaires 

Pour écrire un commentaire, identifiez-vous 

Serge_la 

On dirais un film télé pour les mamans divorcées. Pas trop pire. 

Tony Montana1940 

J'ai ps grand chose a dire sur ce film, c'est juste un film pour passer le temps quand on a rien à faire... 

Daniel ROUX 

Un film distrayant et sans génie. Ce n'est pas mièvre, ni provoquant, disons plutôt : gentil. 

Rudy66 

Comédie sympatique et mignonne, mais sans artifice.. Finalement, on a l'impression qu'elle est certes plus heureuse à la fin du film, mais encore plus perdue qu'au début. Reese Witherspoon est toujours au top de sa forme, l'âge n'a aucun effet sur elle. 3/5 
</doc>
<doc id="file23639262" filename="fichefilm_gen_cfilm_284465.html" parent_folder="France" url="https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=284465.html">

Partager sur WhatsAppPartager sur FacebookPartager sur Twitter 

Synopsis 

Deux hommes prennent la route, de Lausanne vers le sud de la France, dans un corbillard. Ils se connaissent peu, ont peu de choses en commun, du moins le croient-ils… 

Chaque magazine ou journal ayant son propre système de notation, toutes les notes attribuées sont remises au barême de AlloCiné, de 1 à 5 étoiles. Retrouvez plus d'infos sur notre page Revue de presse pour en savoir plus. 

Critiques Spectateurs 

rvrichou 

Suivre son activité 21 abonnés Lire ses 96 critiques 

3,5 

Publiée le 27 janvier 2022 

Un film courageux, difficile, réalisé et interprété avec subtilité et délicatesse à l'image de Bernard Campan dont il faut saluer ici le grand talent. Il donne à ce long métrage sa dimension tragique et nous invite à ne pas mourir prématurément à l'intérieur de soi. Un croquemort qui nous donne envie de vivre et une tragédie qui rend hommage à la comédie. 

Cinemadourg 

Suivre son activité 322 abonnés Lire ses 1 003 critiques 

4,0 

Publiée le 28 janvier 2022 

Quel cadeau cinématographique ! "Presque" est en fait l'histoire d'une rencontre entre deux individus ayant dû affronter toute leur vie le regard des autres, chacun à des niveaux très différents bien sûr. Louis (Bernard Campan) est croque-mort et Igor (Alexandre Jollien) est handicapé depuis la naissance. Ce tandem improvisé va se retrouver par hasard à effectuer ensemble un road trip jubilatoire à bord d'un corbillard, entre Lausanne ... Lire plus 

joelle g 

Suivre son activité 42 abonnés Lire ses 729 critiques 

4,0 

Publiée le 26 janvier 2022 

Humain. Frais. Sans complaisance. Mais sans sombrer dans le pathologique. En résumé , un film qui fait réfléchir , sur notre regard sur l'autre, celui qui est différent . Ici un croque-mort, pas vraiment un métier pour lequel on a la vocation enfant ( comme le dit Campan dans le film) , et là un handicapé physique féru de philosophie. J'ai retenu deux jolies phrases sur toutes celles qui sont énoncées ... La mort : quand tu es là , ... Lire plus 

Jugeote 

Suivre son activité 3 abonnés 

5,0 

Publiée le 6 février 2022 

Lorsque le lundi 29 novembre, après avoir eu la chance de visionner Presque, le film en avant-première privée et le bonheur d'interviewer Alexandre Jollien et Bernard Campan le soir même, je m'étais étonnée de la durée (2 mois), entre le moment où mon article imprégné de mon enthousiasme destiné à donner furieusement envie de le voir allait être diffusé et la sortie du film. Aujourd'hui, après avoir suivi l'actualité des deux ... Lire plus 

Photos 

Secrets de tournage 

La rencontre 

Dix-huit ans avant Presque, Bernard Campan a contacté par téléphone Alexandre Jollien après l’avoir vu à la télévision : « Il racontait l’histoire d’une personne qui va voir Diogène et qui lui demande comment il faut faire pour être philosophe. Diogène lui répond : “si tu veux être philosophe tu prends un hareng et tu le traînes derrière toi en traversant la ville d’Athènes”. Et Alex avait ajouté : "l’avantage c’est que le har Lire plus 

La genèse 

C’est le producteur Philippe Godeau qui a eu l’idée de réunir Bernard Campan et Alexandre Jollien, après avoir été le témoin de leur amitié. Mais il n’y avait alors rien de concret et c’est dix ans plus tard que Jollien a suggéré à Campan de réaliser le film : « Alexandre m’a dit : “tu sais si tu réalises le film, moi je veux bien jouer dedans” ». C’est aussi Jollien qui imagine la rencontre entre un croque-mort et un homme ha Lire plus 

Un parcours hors norme 

Infirme moteur cérébral, Alexandre Jollien a grandi dans une institution spécialisée pour personnes handicapées. Malgré un parcours semé d'embûches, il a étudié la philosophie, qui est devenu son domaine de prédilection, au sujet duquel il a consacré plusieurs ouvrages. 

Le long-métrage de Philippe Lacheau, Super-héros malgré lui détrône Spider-Man au box-office France de ce mercredi 9 février. 

Spider-Man No Way Home perd son leadership du box-office hebdo français : quel film le dépasse sur le fil cette semaine… 
</doc>
<doc id="file23639108" filename="fichefilm_gen_cfilm_3812.html" parent_folder="France" url="https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=3812.html">

Partager sur WhatsAppPartager sur FacebookPartager sur Twitter 

Synopsis 

Un shérif convoie un homme qui doit être jugé et que veut pendre une bande armée qui les pourchasse. 

Acteurs et actrices 

Critiques Spectateurs 

gimliamideselfes 

Suivre son activité 2 079 abonnés Lire ses 3 857 critiques 

3,5 

Publiée le 19 janvier 2015 

Ce qui est bien avec ce genre de film, c'est leur simplicité. D'ailleurs les quelques défauts du film viennent qu'il s'écarte de sa simplicité pour tenter de faire de la psychologie nuisant ainsi au rythme du récit, à sa fluidité et à son universalisme. Parce que le type profondément juste, croyant en son travail de représentant de la loi et voulant tout faire pour l'accomplir, ça suffisant... Pas besoin de lui rajouter un passé avec ... Lire plus 

Yannickcinéphile 

Suivre son activité 1 358 abonnés Lire ses 4 048 critiques 

3,5 

Publiée le 13 avril 2016 

Le genre de western simple et efficace comme c’est sympathique d’en voir. Rien de révolutionnaire, mais une belle mise en scène, de bons acteurs, et une histoire qui roule. Kirk Douglas est un acteur toujours aussi excellent. Il se loupe vraiment rarement dans ses prestations, et ici il se montre encore fort convaincant. Sobre, juste, charismatique, bref, c’est un héros solide. Il est entouré d’une charmante Virginia Mayo, qui campe ... Lire plus 

Plume231 

Suivre son activité 2 247 abonnés Lire ses 4 639 critiques 

3,0 

Publiée le 15 juin 2014 

Le bulldozer de charisme Kirk Douglas dans son premier western, le second rôle de génie Walter Brennan, la très séduisante et excellente Virginia Mayo, ce bon vieux briscard Raoul Walsh derrière la caméra, quatre très bonnes raisons de ne pas chercher la moindre raison de ne pas regarder ce western. Et la suite donne raison... Comme très très souvent chez Walsh, le rythme est d'une grande efficacité et ne laisse pas de place aux temps. ... Lire plus 

tomPSGcinema 

Suivre son activité 469 abonnés Lire ses 3 323 critiques 

3,5 

Publiée le 14 septembre 2012 

Tourné dans de magnifiques décors naturels, ce western de Raoul Walsh se visionne avec plaisir d’autant que la mise en scène ne manque pas de tensions et que le trio que forme Kirk Douglas, Virginia Mayo et Walter Brennan nous propose beaucoup d’émotions dans leurs interprétations. Un long métrage donc assez palpitant et que j’ai vraiment pris plaisir à revoir. 

Commentaires 

Pour écrire un commentaire, identifiez-vous 

Victornoir 

Grosses ficelles, scenario simple, voire simpliste.Mais notre centenaire préféré, Kirk Douglas, interprète son rôle de sheriff incorruptible avec le talent qu'on lui connait. En bref, à voir une fois. 
</doc>
<doc id="file23639258" filename="fichefilm_gen_cfilm_59415.html" parent_folder="France" url="https://www.allocine.fr/film/fichefilm_gen_cfilm=59415.html">

Partager sur WhatsAppPartager sur FacebookPartager sur Twitter 

Synopsis 

Coustaud et Milka doivent organiser une fête mémorable pour enterrer la vie de garçon de leur ami Tom. Ils entrent dans leur café habituel, où tous les clients, ce soir-là, donnent leur opinion sur le mariage, ses déboires et ses agréments. 

Acteurs et actrices 

Critique Presse 

Ciné Live 

Studio Magazine 

Chaque magazine ou journal ayant son propre système de notation, toutes les notes attribuées sont remises au barême de AlloCiné, de 1 à 5 étoiles. Retrouvez plus d'infos sur notre page Revue de presse pour en savoir plus. 

Critiques Spectateurs 

JCOSCAR 

Suivre son activité 92 abonnés Lire ses 1 100 critiques 

4,0 

Publiée le 11 mai 2008 

Cette comédie amusante avec de bons dialogues, bien ficelés et emplis d'humour. Dans une ambiance de café particulière, les acteurs s'expriment avec talent. Mon seul regret c'est qu'il ne soit pas assez diffusé. 

Un visiteur 

4,5 

Publiée le 14 décembre 2011 

Pour ceux que cela intéresse, le film est disponible en Vod sur le site web cine4me ! Vu qu'il n'est pas facile de le trouver ! 

Un visiteur 

4,5 

Publiée le 26 janvier 2012 

c'est son meilleur rôle,quel érotisme,c'est dommage qu'on ne lui donne pas de grands rôles 

fanofcine 

Suivre son activité Lire ses 8 critiques 

2,5 

Publiée le 1 mai 2008 

Qui n'a jamais zoné dans un café déserté ? Qui n'a jamais vu un serveur loufoque ou des clients complètement allumés ? Qui n'a jamais entendu un patron se plaindre de ses conditions de travail ? Tout ce qui se passe dans ce café étrange, on l'a tous plus ou moins vécu. Là, il y a un noyau autour duquel tous se rassemblent et on ne peut pas ne pas aimer les personnages attachants de cette histoire... 
</doc>
<doc id="file23639096" filename="fr-fr" parent_folder="France" url="http://dictionnaire.sensagent.leparisien.fr/concentr%C3%A9/fr-fr/">

1ère personne du singulier (je) du présent de l'indicatif du verbe concentrer 

3e personne du singulier (il, elle) du présent de l'indicatif du verbe concentrer 

1ère personne du singulier (je) du présent du subjonctif du verbe concentrer 

3e personne du singulier (il, elle) du présent du subjonctif du verbe concentrer 

2e personne du singulier (tu) du présent de l'impératif du verbe concentrer 

concentré 

participe passé masculin singulier du verbe concentrer 

définition - concentré 

signaler un problème 

concentré (n.m.) 

1.exemple caractéristique de quelque chose. 

2.nourriture concentrée obtenue par évaporation d'une partie de son eau. 

concentré (adj.) 

1.rassemblé ou rendu moins diffus " des efforts concentrés " " une attention concentrée " " un étroit filet de minerai concentré " " l'humanité ne produit d'énergie mais extrait de l'énergie et utilise cette énergie une fois qu'elle a été concentrée " 

2.dont la concentration est importante. 

3.dont on a retiré l'eau par évaporation. 

concentré 

1.(Cismef)Se dit d'une substance en solution dont on a éliminé une partie du solvant (s'emploie aussi comme substantif). 

2.(Cismef)Préparation contenant une forte proportion de produit actif. 

concentrer (v. pron.) 

1.rassembler toutes les facultés de son esprit sur un seul point. 

concentrer (v.) 

1.compresser ou concentrer " Le Parlement a condensé un plan de trois ans en un plan de six mois " 

2.rendre plus concis "condenser le contenu d'un livre en un résumé" 

CONCENTRÉ, ÉE (part. passé.)[kon-san-tré, trée] 

1. Rassemblé au centre. Les rayons solaires concentrés au foyer d'une loupe. 

• Votre monade, ainsi que la mienne, est un miroir concentré de cet univers (VOLT. Phil. ignorant, 27) 

• Il semble que la voix dans les airs égarée, Par cet espace étroit dans ces murs concentrée à notre âme retentit mieux (LAMART. Harm. I, 8) 

Terme militaire. Des troupes concentrées, troupes rapprochées l'une de l'autre pour agir sur un même terrain. Feu concentré, feu d'artillerie dirigé de différents côtés, sur un même point convenu. 

2. Terme de chimie. Acide, alcool concentré, acide, alcool dont on a chassé la partie aqueuse. 

• Le vinaigre radical, étant chauffé fortement, devient susceptible de prendre feu ; plus il est concentré, plus il est inflammable (CONDORCET Courtanvaux.) 

3. Terme de médecine. Pouls concentré, pouls où l'artère est peu développée sous le doigt qui la touche. 

4. Borné, limité, renfermé. 

• Ce serait un miracle que de persuader à ceux-ci et à ceux-là que la vertu n'est pas concentrée tout entière dans leur parti (DIDER. Disc. prélim.) 

5. Fig. Qui ne donne point d'expansion à ses sentiments ou à ses idées. Concentré en soi-même. 

• Ceux qui ont des passions plus sérieuses étant froids sur ces puérilités, toute la vivacité de leur esprit demeure concentrée (VAUVENARGUES. Vivacité.) 

• Mais un coeur ulcéré Par de trop longs chagrins devient plus concentré (M. J. CHÉN. Gracques, III, 7) 

• Brûlant pour Desdémone, il déguisait sa flamme, Cachait les noirs projets concentrés dans son âme (DUCIS. Othello, V, 6) 

• Un fait certain, c'est qu'en quittant son beau-frère, les traits de Murat portaient l'empreinte d'un profond chagrin ; ses mouvements étaient brusques, une violence sombre et concentrée l'agitait (SÉGUR Hist. de Napol. VI, 4) 

• Là, au milieu des chefs rassemblés, entouré de leurs regards inquiets et qu'il suppose désapprobateurs, il semble vouloir les repousser de son attitude sévère et d'une voix brusque, cassante et concentrée (SÉGUR ib. VIII, 11) 

CONCENTRER (v. a.)[kon-san-tré] 

1. Terme de physique. Faire converger, réunir au centre, ou en un centre, vers un centre. Concentrer les rayons solaires. 

2. Fig. Concentrer toutes ses affections sur quelqu'un. 

• Elles ne feront que concentrer la charité dans votre fond (BOSSUET Lettr. abb. 142) 

• L'hiver ne concentre tous les trésors de la terre qu'afin que le printemps suivant les déploie (FÉN. Exist. 17) 

• Immobile, l'oeil fixe attaché sur ce coeur Qui semble sur lui seul concentrer sa douleur (DE BELLOY Gabr. de Vergy, V, 10) 

• Nul ne désira plus dans l'autre âme qu'il aime De concentrer sa vie en se perdant soi-même (LAMART. Harm. IV, 11) 

Concentrer dans ses mains toute l'autorité. 

• Le gouvernement de Berne, en concentrant ses fonctions dans un certain nombre de familles, n'en a pas exclu les professions utiles à la société et qui exigent des lumières (CONDORCET Haller.) 

3. Terme de chimie. Ôter à un corps liquide l'eau qui y est mélangée. Concentrer l'alcool. 

Concentrer un acide, faire partir une partie de l'eau qui le tient en dissolution, soit en le chauffant, soit en l'exposant à l'action du froid, qui en congèle la partie aqueuse. 

4. Terme de guerre. Rassembler les divers corps de troupes sur un même point. 

5. Ne pas donner d'expansion. Concentrer sa haine, sa fureur, la contenir jusqu'à ce qu'elle éclate. 

Concentrer sa douleur, la renfermer en soi. 

6. Se concentrer, v. réfl. Être concentré. Les rayons du soleil se concentrent dans le foyer d'un miroir ardent. Toute sa colère s'était concentrée sur ce pauvre homme. 

Terme militaire. Réunir ses forces sur un même point. 

• Pendant qu'on s'appelle, qu'on regarde et qu'on se concentre dans celui de ces deux hameaux qui était le plus près du Borysthène, des milliers de cosaques sortent d'entre tous les arbres (SÉGUR Hist. de Napol. X, 9) 

• Il hésitait pourtant à quitter cette position rétrécie sur laquelle allaient se concentrer tous les feux ennemis (SÉGUR ib. V, 3) 

Concentrer 

Cette page d’homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

Le terme concentrer signifie généralement augmenter la densité d’une substance en réduisant la dimension du milieu dans lequel elle se trouve. 

en optique, focaliser davantage des rayons lumineux dans un espace plus restreint ; 

Une fenêtre (pop-into) d'information (contenu principal de Sensagent) est invoquée un double-clic sur n'importe quel mot de votre page web. LA fenêtre fournit des explications et des traductions contextuelles, c'est-à-dire sans obliger votre visiteur à quitter votre page web ! 

Lettris est un jeu de lettres gravitationnelles proche de Tetris. Chaque lettre qui apparaît descend ; il faut placer les lettres de telle manière que des mots se forment (gauche, droit, haut et bas) et que de la place soit libérée. 

boggle 

Il s'agit en 3 minutes de trouver le plus grand nombre de mots possibles de trois lettres et plus dans une grille de 16 lettres. Il est aussi possible de jouer avec la grille de 25 cases. Les lettres doivent être adjacentes et les mots les plus longs sont les meilleurs. Participer au concours et enregistrer votre nom dans la liste de meilleurs joueurs ! Jouer 

Dictionnaire de la langue française Principales Références 

La plupart des définitions du français sont proposées par SenseGates et comportent un approfondissement avec Littré et plusieurs auteurs techniques spécialisés. Le dictionnaire des synonymes est surtout dérivé du dictionnaire intégral (TID). L'encyclopédie française bénéficie de la licence Wikipedia (GNU). 

Changer la langue cible pour obtenir des traductions. Astuce: parcourir les champs sémantiques du dictionnaire analogique en plusieurs langues pour mieux apprendre avec sensagent. 
</doc>
<doc id="file23639215" filename="frontignan_34108_page_2" parent_folder="France" url="https://www.ville-ideale.fr/frontignan_34108?page=2">

Tous les avis sur Frontignan 

Pour être avisé des dernières notations sur Frontignan, entrez votre adresse email : 

Page : 2 / 5 

Les points positifs : Les places de parking sont gratuites et l'accès aux plages bien pensé. On n'a pas l'impression de devoir céder notre espace de vie aux touristes. 

Les points négatifs : Les abords des écoles ne sont pas sécurisés. Ce qui est très regrettable, le moindre terrain laissé en jachère est acquis pour bâtir des blocs de logements. De ce fait il manque cruellement d'espace vert, de respiration, de coins visuellement agréables. Dans ce sens Frontignan n'est pas une jolie ville. C'est une ville "utile", ou dortoir. 

Signaler ce commentaire 

2d'accord6pas d'accord 

Pour interagir sur le site, vous devez désactiver votre anti-pub 

Avis posté le 08-07-2017 à 23:06 Par romantique3413 

Les points négatifs : le stationnement des gens qui habitent au bd Victor Hugo et aussi des choses qui se passent dans les rue adjacentes et que personne de la mairie ne veut prendre en compte, si en payant, mais alors que l'on face payer tout le monde, pas que ceux qui y habitent, c'est une véritable arnaque de la ville de frontignan. Mais le jour ou il y aura un feu et que les pompiers ne pourront pas passer pour l éteindre alors je me retournerais contre le maire et la ville de Frontignan. 

Signaler ce commentaire 

10d'accord4pas d'accord 

Pour interagir sur le site, vous devez désactiver votre anti-pub 

Les points positifs : Frontignan ville avec ses nombreux commerces. A pied ou en vélo direction frontignan plage et ses étangs bleues, ses couchers de soleils sublimes, la garrigue proche, son canal, la pinède, pas de barre d'HLM. Bien desservie en transports entre Montpellier et Sète. Environnement attirant. Sentiment de bien être en pleine nature. Pas d'interdiction en tout genre, pas de manque de respect pour autant. La mairie n'a rien à envier aux stations Montpellieraines. Spot de kite surf. L'hiver on croise des courageux avec leur planches on se croirait presque à Biarritz . 

Les points négatifs : Hélas, saleté des rues de Frontignan ville, et aux abords des plages à chaque bout des impasses des sacs de poubelles qui sentent mauvais. Mériterait plus de coquetterie. Quel dommage ! 

Signaler ce commentaire 

6d'accord5pas d'accord 

Pour interagir sur le site, vous devez désactiver votre anti-pub 

Les points positifs : Ville sportive et touristique, calme, attirante, proposant plutôt assez d'activités même gratuites, beaucoup de soleil. Les plages sont super belles. Transports fonctionnant bien et desservants toute la ville. 

Les points négatifs : Ville trop calme en hiver 

Signaler ce commentaire 

5d'accord9pas d'accord 

Pour interagir sur le site, vous devez désactiver votre anti-pub 

Les points positifs : Entre la mer et l'étang le cadre est sympa Pas de parking payant imposé 

Les points négatifs : Les gens sont peu sociaux (chacun chez soi) Grave pollution atmosphérique d'une usine (voir liens ci dessous: https://www.analytika.fr/2016/05/31/pollution-de-l-air-atmosph%C3%A9rique-%C3%A0-frontignan/ https://www.analytika.fr/investigations/frontignan/ 

Signaler ce commentaire 

3d'accord10pas d'accord 

Pour interagir sur le site, vous devez désactiver votre anti-pub 

Les points positifs : La santé, la mer, la Gardiole, stationnement gratuit 

Les points négatifs : odeurs: (usine de Sète) en été les étangs transports: Bus, pas de liaison avec l'hôpital de Sète, pas de liaison avec les thermes de Balaruc. espaces verts: manque d'entretien des abords des pistes cyclables surtout en période estivale. manque de lieu de promenade en bord de mer, la place du bassin côté joutes manque d'entretien de la route et de l'aire de mise à l'eau. centre ville; les rues sont cabossées. Manque un Lycée Sport: manque une piste d'athlétisme myriade de festivités sur le seul mois de juillet, la fête du Muscat perd de son dynamisme et de son rayonnement. Frontignan: ville morte sauf les jours de marchés . santé: manque une maison médicale 

Signaler ce commentaire 

9d'accord2pas d'accord 

Pour interagir sur le site, vous devez désactiver votre anti-pub 

ville-ideale.fr est un site indépendant qui permet aux internautes de donner leur avis et noter une ville pour en faire connaître sa qualité de vie. 
</doc>
<doc id="file23639204" filename="habiter_feminin.html" parent_folder="France" url="https://leconjugueur.lefigaro.fr/conjugaison/verbe/habiter_feminin.html">

Conjugaison du verbe habiter 

j'habite tu habites elle habite nous habitons vous habitez elles habitent 

Passé composé 

j'ai habité tu as habité elle a habité nous avons habité vous avez habité elles ont habité 

Imparfait 

j'habitais tu habitais elle habitait nous habitions vous habitiez elles habitaient 

Plus-que-parfait 

j'avais habité tu avais habité elle avait habité nous avions habité vous aviez habité elles avaient habité 

Passé simple 

j'habitai tu habitas elle habita nous habitâmes vous habitâtes elles habitèrent 

Passé antérieur 

j'eus habité tu eus habité elle eut habité nous eûmes habité vous eûtes habité elles eurent habité 

Futur simple 

j'habiterai tu habiteras elle habitera nous habiterons vous habiterez elles habiteront 

Futur antérieur 

j'aurai habité tu auras habité elle aura habité nous aurons habité vous aurez habité elles auront habité 

que j'habite que tu habites qu'elle habite que nous habitions que vous habitiez qu'elles habitent 

Passé 

que j'aie habité que tu aies habité qu'elle ait habité que nous ayons habité que vous ayez habité qu'elles aient habité 

Imparfait 

que j'habitasse que tu habitasses qu'elle habitât que nous habitassions que vous habitassiez qu'elles habitassent 

Plus-que-parfait 

que j'eusse habité que tu eusses habité qu'elle eût habité que nous eussions habité que vous eussiez habité qu'elles eussent habité 

j'habiterais tu habiterais elle habiterait nous habiterions vous habiteriez elles habiteraient 

Passé première forme 

j'aurais habité tu aurais habité elle aurait habité nous aurions habité vous auriez habité elles auraient habité 

Passé deuxième forme 

j'eusse habité tu eusses habité elle eût habité nous eussions habité vous eussiez habité elles eussent habité 

Définition du verbe habiter 

Emploi du verbe habiter 

Fréquent - Intransitif - Transitif 

Tournure de phrase avec le verbe habiter 

Futur proche 

je vais habiter tu vas habiter elle va habiter nous allons habiter vous allez habiter elles vont habiter 

Passé récent 

je viens d'habiter tu viens d'habiter elle vient d'habiter nous venons d'habiter vous venez d'habiter elles viennent d'habiter 
</doc>
<doc id="file23639205" filename="habiter.html" parent_folder="France" url="https://leconjugueur.lefigaro.fr/conjugaison/verbe/habiter.html">

Conjugaison du verbe habiter 

j'habite tu habites il habite nous habitons vous habitez ils habitent 

Passé composé 

j'ai habité tu as habité il a habité nous avons habité vous avez habité ils ont habité 

Imparfait 

j'habitais tu habitais il habitait nous habitions vous habitiez ils habitaient 

Plus-que-parfait 

j'avais habité tu avais habité il avait habité nous avions habité vous aviez habité ils avaient habité 

Passé simple 

j'habitai tu habitas il habita nous habitâmes vous habitâtes ils habitèrent 

Passé antérieur 

j'eus habité tu eus habité il eut habité nous eûmes habité vous eûtes habité ils eurent habité 

Futur simple 

j'habiterai tu habiteras il habitera nous habiterons vous habiterez ils habiteront 

Futur antérieur 

j'aurai habité tu auras habité il aura habité nous aurons habité vous aurez habité ils auront habité 

que j'habite que tu habites qu'il habite que nous habitions que vous habitiez qu'ils habitent 

Passé 

que j'aie habité que tu aies habité qu'il ait habité que nous ayons habité que vous ayez habité qu'ils aient habité 

Imparfait 

que j'habitasse que tu habitasses qu'il habitât que nous habitassions que vous habitassiez qu'ils habitassent 

Plus-que-parfait 

que j'eusse habité que tu eusses habité qu'il eût habité que nous eussions habité que vous eussiez habité qu'ils eussent habité 

j'habiterais tu habiterais il habiterait nous habiterions vous habiteriez ils habiteraient 

Passé première forme 

j'aurais habité tu aurais habité il aurait habité nous aurions habité vous auriez habité ils auraient habité 

Passé deuxième forme 

j'eusse habité tu eusses habité il eût habité nous eussions habité vous eussiez habité ils eussent habité 

Définition du verbe habiter 

Emploi du verbe habiter 

Fréquent - Intransitif - Transitif 

Tournure de phrase avec le verbe habiter 

Futur proche 

je vais habiter tu vas habiter il va habiter nous allons habiter vous allez habiter ils vont habiter 

Passé récent 

je viens d'habiter tu viens d'habiter il vient d'habiter nous venons d'habiter vous venez d'habiter ils viennent d'habiter 
</doc>
<doc id="file23639206" filename="habiter_negation.html" parent_folder="France" url="https://leconjugueur.lefigaro.fr/french/verb/habiter_negation.html">

French verb conjugation for habiter 

je n'habite pas tu n'habites pas il n'habite pas nous n'habitons pas vous n'habitez pas ils n'habitent pas 

Present perfect 

je n'ai pas habité tu n'as pas habité il n'a pas habité nous n'avons pas habité vous n'avez pas habité ils n'ont pas habité 

Imperfect 

je n'habitais pas tu n'habitais pas il n'habitait pas nous n'habitions pas vous n'habitiez pas ils n'habitaient pas 

Pluperfect 

je n'avais pas habité tu n'avais pas habité il n'avait pas habité nous n'avions pas habité vous n'aviez pas habité ils n'avaient pas habité 

Simple past 

je n'habitai pas tu n'habitas pas il n'habita pas nous n'habitâmes pas vous n'habitâtes pas ils n'habitèrent pas 

Past perfect 

je n'eus pas habité tu n'eus pas habité il n'eut pas habité nous n'eûmes pas habité vous n'eûtes pas habité ils n'eurent pas habité 

Future 

je n'habiterai pas tu n'habiteras pas il n'habitera pas nous n'habiterons pas vous n'habiterez pas ils n'habiteront pas 

Past future 

je n'aurai pas habité tu n'auras pas habité il n'aura pas habité nous n'aurons pas habité vous n'aurez pas habité ils n'auront pas habité 

que je n'habite pas que tu n'habites pas qu'il n'habite pas que nous n'habitions pas que vous n'habitiez pas qu'ils n'habitent pas 

Past 

que je n'aie pas habité que tu n'aies pas habité qu'il n'ait pas habité que nous n'ayons pas habité que vous n'ayez pas habité qu'ils n'aient pas habité 

Imperfect 

que je n'habitasse pas que tu n'habitasses pas qu'il n'habitât pas que nous n'habitassions pas que vous n'habitassiez pas qu'ils n'habitassent pas 

Pluperfect 

que je n'eusse pas habité que tu n'eusses pas habité qu'il n'eût pas habité que nous n'eussions pas habité que vous n'eussiez pas habité qu'ils n'eussent pas habité 

je n'habiterais pas tu n'habiterais pas il n'habiterait pas nous n'habiterions pas vous n'habiteriez pas ils n'habiteraient pas 

First past 

je n'aurais pas habité tu n'aurais pas habité il n'aurait pas habité nous n'aurions pas habité vous n'auriez pas habité ils n'auraient pas habité 

Second past 

je n'eusse pas habité tu n'eusses pas habité il n'eût pas habité nous n'eussions pas habité vous n'eussiez pas habité ils n'eussent pas habité 

Infinitive 

Gerund 

Rule 

Usage 

Fréquent - Intransitif - Transitif 

Shape of sentence 

Near future 

je ne vais pas habiter tu ne vas pas habiter il ne va pas habiter nous n'allons pas habiter vous n'allez pas habiter ils ne vont pas habiter 

Near past 

je ne viens pas d'habiter tu ne viens pas d'habiter il ne vient pas d'habiter nous ne venons pas d'habiter vous ne venez pas d'habiter ils ne viennent pas d'habiter 
</doc>
<doc id="file23639216" filename="humains.htm" parent_folder="France" url="https://mythologica.fr/nordique/humains.htm">

Les humains, qui habitent le Midgard, n'occupent pas une place très importante dans la mythologie nordique. 

Fils du Roi des Goths et frère de Geirrod. Il donna à boire à Grimnir qui était en fait Odin déguisé et qui fut récompensé. 

Ask, le premier homme fut créé à partir d'un tronc d'arbre par Odin, Vili et Vé. 

AURVANDIL 

Epoux de Groa dont l'orteil congelé fut lancé dans le ciel par Thor où il devint une étoile 

BEOWULF 

Héros légendaire qui tua le monstre marin Grendel et sa mère. 

BERSERKERS 

Guerriers vêtus de simple fourrure ou nus qui combattaient avec frénésie. 

Embla fut la première femme créée à partir d'un tronc d'arbre par Odin, Vili et Vé. 

Roi des goths, il tortura Grimnir qui était en fait Odin déguisé. Il tomba sur son épée et son trône fut donné à son frère Agnar. 

Fermier et magicien. Père d' Oter, de Fafnir et de Regin. Il reçu en rançon d'Odin, de Loki et de Honir l'or maudit du nain Andvari. 

HROLF KRAKI 

Roi légendaire du Danemark réputé pour sa bravoure et sa bonté. 

JARL 

Fils de Rig (Heimdall) qui reçut l'enseignement des runes. 

Homme qui se cachera dans les branches de Yggdrasil, et survivra Ragnarök. 

LIFTHRASIR 

Femme qui se cacha dans les branches de Yggdrasil, et survivra Ragnarök. 

LODDFAFNIR 

Homme qui avait appris la sagesse des dieux au puits d'Urd, où les dieux tenaient leur réunion quotidienne, et à Valhalla, le palais d'Odin. Il devait ensuite retransmettre ses connaissances. Ce mythe est un intéressant mélange de bon sens sur la conduite à tenir et de superstitions sur les façons d'éviter la sorcellerie. 

MENGLAD 

Femme qui se maria à Svipdag fils de Groa et d'Aurvandil et était réputée pour ses soins. 

Fils unique du roi Ermanaric qui fut envoyé chercher Svanhild la fille de Sigurd pour l'épouser. Mais Ranver tomba amoureux de Svandhild avec qui il s'enfuit. Son père le fit pendre et il fit tuer Svanhild. Avant sa mort Randver fit parvenir à son père un faucon déplumé pour lui montrer ce que deviendrait son royaume. 

Fille du paysan chez qui Thor s'arrêta. Son frère, Thialfi, ayant brisé un os du bouc magique, les deux enfants durent suivre Thor et devinrent ses fidèles serviteurs. 

SKIALF 

Epouse du roi de Suède Agni qui se pend à un arbre à l'aide de son collier car il voulait épousait la fille d'un roi qu'il venait de vaincre. 

Dictionnaires et encyclopédies Britannica, Larousse et Universalis. 

Encyclopédie de la mythologie d'Arthur COTTERELL; (plusieurs éditions) Oxford 2000 

Encyclopedia of Ancient Deities de de Charles RUSSELL COULTER et Patricia Turner 

Dictionnaire des mythologies en 2 volumes d'Yves BONNEFOY, Flammarion, Paris, 1999. 

L'encyclopédie de la mythologie : Dieux, héros et croyances du monde entier de Neil PHILIP, Editions Rouge et Or, 2010 

Mythes et légendes du monde entier; Editions de Lodi, Collectif 2006. 

Mythes et mythologie de Félix GUIRAND et Joël SCHMIDT, Larousse, 1996. 

Dictionnaire des symboles de Jean CHEVALIER et Alain GHEERBRANT, 1997 

Dictionnaire de la fable de François NOEL 

Dictionnaire critique de mythologie de Jean-loic LE QUELLEC et Bernard SERGENT 
</doc>
<doc id="file23639164" filename="ils-ne-supportent-plus-les-bruits-de-la-campagne-des-plaintes-qui-se-multiplient-13-10-2019-8171973.php" parent_folder="France" url="https://www.leparisien.fr/societe/ils-ne-supportent-plus-les-bruits-de-la-campagne-des-plaintes-qui-se-multiplient-13-10-2019-8171973.php">

Ils ne supportent plus les bruits de la campagne : des plaintes qui se multiplient 

LE PARISIEN WEEK-END. Les canards de Dominique, retraitée landaise, cancanent trop fort pour ses nouveaux voisins, qui l’ont assignée en justice. Ces plaintes d’un nouveau genre indignent les habitants historiques des villages. 

0 

Par Laurène Champalle 

Le 13 octobre 2019 à 13h54 

Une petite route goudronnée sépare Dominique Douthe de ses voisins. Une frontière ténue, mais quasi infranchissable. Elle marque la séparation entre deux modes de vie, deux rapports au monde, deux familles qui ne parlent pas le même langage. 

Aide-ménagère à la retraite de 67 ans, Dominique élève une cinquantaine de canards et d'oies chez elle, à Soustons (Landes), depuis 36 ans. Une petite activité non professionnelle, à la campagne, pour offrir du confit à sa famille et à ses proches. Les palmipèdes ont leur enclos dans le jardin, où coule un ruisseau. « Personne ne s'est jamais plaint », affirme-t-elle. 

Personne, jusqu'au jour où un couple de quadragénaires, avec deux enfants, emménage de l'autre côté de la route, une cinquantaine de mètres plus haut, dans la belle maison landaise de la dame chez qui Dominique Douthe a fait le ménage pendant dix ans. Le vaste terrain de 1,5 hectare planté d'arbres centenaires, dans un environnement préservé, à 300 mètres de l'étang d'Hardy et à quelques kilomètres de l'océan, a séduit ce chef d'entreprise et sa femme, médecin généraliste. Ils s'installent au cours de l'été 2018. 

Le plaignant vient faire des relevés avec un acousticien 

« Les problèmes ont commencé avec mon ex-mari, qui habite en face de chez eux, sur un terrain mitoyen au mien. Son chien aboyait : les nouveaux voisins ont mis un collier anti-aboiements dans sa boîte aux lettres », raconte la retraitée. L'ex-mari n'a pas apprécié et le collier a été rendu illico à l'envoyeur, qui n'a pas insisté. « Peu après, le voisin est venu avec son fils m'offrir des châtaignes et m'a invitée à prendre l'apéro sur sa terrasse. Il voulait me montrer qu'il ne peut pas y rester à cause du bruit de mes bêtes. Je n'ai rien entendu ! » 

En septembre 2018, le chef d'entreprise revient avec un acousticien qui procède à des relevés en bordure de la clôture et à l'intérieur de l'enclos. Il n'enregistre rien d'anormal, mais préconise l'installation d'un écran acoustique de 2,50 mètres de haut. « Ils veulent monter un mur anti-bruit, à la campagne ! » s'indigne Dominique Douthe, qui refuse. 

Quelques mois passent et, en juillet 2019, elle est abasourdie quand elle reçoit une assignation en justice, pour trouble anormal de voisinage, la sommant de remédier au problème par tous les moyens, sous menace d'une astreinte de 150 euros par jour de retard et d'avoir à verser 3 500 euros de dommages et intérêts une fois le jugement prononcé. « Ils ont des sous, moi je n'en ai pas », lance la retraitée, exaspérée, qui complète sa modeste pension (820 euros par mois) avec un pécule obtenu en faisant 4 heures de ménage par semaine. Elle n'en dort plus la nuit et prend des anxiolytiques. 

Les bruits et les odeurs 

De l'autre côté de la petite route goudronnée, où l'on croise un tracteur et de rares voitures, la voisine, qui veut rester anonyme, se défend d'être une citadine ignorant tout du monde rural. « Nous avons un chien, cinq poules et un coq. Nous vivons à la campagne depuis vingt ans. Avant, nous habitions dans un village, à 15 kilomètres. Les grands-parents de mon mari étaient agriculteurs, sa mère éleveuse. Il vient de Dax (Landes) et moi de Libourne (Gironde). Quand on a visité la maison en janvier 2018, on a vu des canards et des oies, mais ils étaient deux fois moins nombreux », se souvient-elle. 

En hiver, les jeunes palmipèdes sont transformés en confit. Ne restent alors que les reproducteurs. « On subit des nuisances sonores à chaque fois que la voisine va nourrir ses bestiaux, matin et soir. Quand mon mari rentre du boulot, c'est fatigant. On ne peut pas se parler à table sur la terrasse. La nuit, on entend les oies. On a calfeutré le plafond des chambres avec des plaques de liège et bouché les trous d'aération des fenêtres à double vitrage. On a essayé de régler les choses à l'amiable, ça aurait évité beaucoup d'enquiquinements, mais elle ne veut rien changer. » 

La situation est bloquée. Frédérique Charpenel, maire de Soustons, n'a pas fait de médiation. A la justice de trancher. L'audience s'est tenue le 1er octobre, au tribunal d'instance de Dax, devant le juge des référés. Il rendra sa décision le 19 novembre. Une quarantaine de personnes du comité de soutien des canards d'Hardy de Soustons, qui a recueilli quelque 10 000 signatures sur Internet, étaient présentes. 

Maître Lalanne, l'avocat de Dominique Douthe, se veut confiant. « En quatre ans, Soustons est passée de 5 000 à 8 000 habitants. Les gens du cru sont prêts à accueillir les nouveaux arrivants, à condition de ne pas modifier leur mode de vie, plaide-t-il. Ici, tout le monde chasse, pêche, a des canards, des oies ou des poules. La cohabitation est bonne en général. Il y a des nuisances à la campagne : des bruits, des odeurs… Cette famille aurait dû se renseigner avant de s'installer. Et si elle ne les tolère pas, il faut partir. » 

Ce ne serait qu'une banale querelle de voisinage si les affaires de cet acabit ne se multipliaient pas ces derniers temps. L'histoire du coq Maurice a ému la France entière. Le gallinacé vivant à Saint-Pierre-d'Oléron (Charente-Maritime) était accusé de chanter trop fort et trop tôt le matin par les propriétaires d'une maison de vacances voisine. Après deux ans de bataille, le 5 septembre dernier, la justice a donné raison à la propriétaire du coq. 

« Ces affaires révèlent un profond malaise social » 

Un habitant d'Arras (Pas-de-Calais) a également déposé plusieurs mains courantes au commissariat contre ses voisins car les deux grenouilles qui avaient élu domicile dans un petit bassin de leur jardin coassaient trop bruyamment. Au début de l'année, un habitant de Saint-Chartres (Vienne) a assigné son village en justice pour que la cloche de l'église, qui sonne l'angélus et les heures de la journée, soit mise en sourdine. 

Un an plus tôt, le maire du Beausset (Var) a eu un choc quand des touristes se sont plaints auprès de lui de cigales trop bruyantes. « Notre société est très sensible au silence, observe le sociologue Jean Viard, auteur de L'Implosion démocratique (L'Aube, 2019). Le bruit est la première raison de l'exode urbain. Ces affaires révèlent un profond malaise dans la société, qui se demande ce qui la rassemble. Plus qu'un conflit entre mondes urbain et rural, il s'agit d'un conflit de mode d'usage de la campagne. La société rurale a beaucoup changé – elle n'est plus paysanne –, mais il n'y a pas de réflexion sur cette question. Les nouveaux arrivants dans un endroit sont tout aussi légitimes que ceux installés de longue date. » 

Quand ce n'est pas le bruit, c'est l'odeur qui crée la discorde. Le 18 novembre, la cour d'appel de Colmar fixera le sort de Sésame, un cheval de trait, après cinq ans de procès. Depuis 2012, le domaine vinicole en biodynamie Valentin Zusslin, à Orschwihr (Haut-Rhin), a recours à la traction animale pour travailler la vigne le plus naturellement possible, mais l'odeur du crottin et les mouches incommodent les voisins, propriétaires de gîtes touristiques. Une pétition pour défendre les viticulteurs a recueilli plus de 100 000 signatures. Le sujet n'a pas fini de faire des remous. 
</doc>
<doc id="file23639270" filename="ils-se-disent-gendarmes-policiers-agents-du-tresor-public-pour-commettre-des-vols-dans-les-domiciles-du-loiret_14084169" parent_folder="France" url="https://www.larep.fr/orleans-45000/actualites/ils-se-disent-gendarmes-policiers-agents-du-tresor-public-pour-commettre-des-vols-dans-les-domiciles-du-loiret_14084169/">

Ils se disent gendarmes, policiers, agents du trésor public... pour commettre des vols dans les domiciles du Loiret 

C'est, de l'aveu même d'un gendarme, une "plaie" : chaque année, des dizaines de Loirétains sont la cible de tentatives de vol ou de vols par ruse à leur domicile. La gendarmerie du Loiret délivre quelques conseils pour reconnaître ces escroqueries et surtout, les éviter. 

Exemple malheureusement "banal" parmi tant d'autres, mercredi 9 février, en fin de journée. Dans un domicile du Malesherbois, l'on sonne à la porte. L'habitant des lieux, âgé de plus de 80 ans, se trouve vite "dépassé" : ses visiteurs refusent de quitter les lieux. Et trouvent mille et un prétexte pour s'éterniser... 

La situation sera finalement rapidement dénouée par une arrivée : celle des gendarmes de la brigade du Malheserbois, que l'octogénaire a contactés. 

Le cas n'est pas anecdotique. Régulièrement, des Loirétains voient se présenter à leur domicile des personnes qui, dans un but en apparence louable, disent avoir besoin de pénétrer les lieux. La tactique leur permet en général soit de commettre des vols ; soit d'effectuer des repérages. 

La gendarmerie du Loiret réitère conseils et astuces pour les éviter. 

Comment les reconnaître ? 

Ce type de faits cible presque toujours le même profil : "des personnes âgées qui habitent en zone rurale", déplore le chef d'escadron Sylvain Soula, à la gendarmerie du Loiret. 

En général, les escrocs se présentent à deux au domicile : cela permet à l'un d'occuper l'habitant pendant que le deuxième effectue des repérages ou dérobe ce qu'il peut. 

Contrôleurs du gaz, des compteurs, du niveau de CO², agents du trésor public... Les prétextes utilisés pour convaincre sont légion. "Certains n'hésitent pas à se faire passer pour des policiers ou des gendarmes, invoquant qu'il y a eu des vols dans le secteur et qu'ils doivent s'assurer que les bijoux ou les objets de la personne n'aient pas disparu..." 

Comment les éviter ? 

Dans l'hypothèse de faux policiers, toujours se souvenir : "La police n'intervient pas en zone rurale et, si elle le fait, la gendarmerie est évidemment prévenue", rappelle le chef d'escadron. "Dans ce dernier cas ou s'il s'agit de prétendus gendarmes, il faut appeler le 17 pour vérifier si la gendarmerie intervient dans telle ou telle commune." 

Dans l'hypothèse d'agents Enedis, du trésor public... "L'on contacte sa mairie, car ce type d'agents se déclare toujours en amont lorsqu'ils doivent effectuer des interventions." 

Pour se prémunir d'escrocs plantés devant sa porte d'entrée, fermer son portail est une première solution. "De véritables agents, des opérateurs, les démarcheurs... ne pénètrent jamais une propriété privée qui est fermée", rappelle Sylvain Soula. "Dans le cas contraire, cela doit donc alerter." 

Que faire s'il est impossible de s'en débarasser ? 

Composer le 17, évidemment. "La gendarmerie est faite pour être dérangée. Si une personne se sent dépassée et en insécurité, elle peut et doit nous appeler. Les gendarmes de la brigade la plus proche se déplaceront." 
</doc>
<doc id="file23639236" filename="la-grace-des-lieux-qu-habitent-mes-reves-le-dernier-roman-de-felwine-sarr-375886.html" parent_folder="France" url="https://inbefore.fr/la-grace-des-lieux-qu-habitent-mes-reves-le-dernier-roman-de-felwine-sarr-375886.html">

Votre publicité ici ? 

La grâce des « lieux qu’habitent mes rêves », le dernier roman de Felwine Sarr 

LE LIVRE DE LA SEMAINE. Le romancier et penseur sénégalais nous invite à se tourner vers l’intérieur de soi, comme le font ses personnages. 

Dès le titre, Les lieux qu’habitent mes rêves, un charme tout particulier se dégage du dernier roman de l’écrivain et penseur sénégalais Felwine Sarr. Le lecteur, s’il accepte de se laisser prendre au lyrisme des mots et des phrases, au mystère général des univers évoqués et de l’avancée lente et énigmatique du récit, est saisi dès la première ligne. 

L’auteur en sait forcément plus que ses lecteurs, mais il donne l’impression envoûtante que ses personnages le guident et se révèlent progressivement à lui. Un premier narrateur s’exprime ainsi depuis la retraite où il espère guérir d’une profonde et intime blessure. « La cisaille était moins nette et le sang avait coagulé, dit-il, cependant quelque chose comme les tissus internes de l’âme refusait de cicatriser. Il me fallait ouvrir grande la porte de la béance et laisser le vent sec et régénérateur souffler. » 

Un deuxième narrateur part, lui, recueillir auprès d’un sage moribond les connaissances occultes dont il est le continuateur désigné. Car, selon l’ordre ancien, « l’outre doit être transvasée, les secrets des Kumax ne doivent pas disparaître ». 

Enfin, une troisième voix se fait entendre, celle d’une étudiante en mathématiques attirée par le premier narrateur. « J’aime sa sensibilité… Je pressens chez lui quelque chose qui relève de la lave », précise-t-elle de son futur amoureux. 

Puiser dans l’intimité de chacun 

Comment ces trois voix se relient-elles ? Quels parcours de vie narrent-elles ? Comment les voix d’autres protagonistes – Martha, Vladimir, frère Tim… – vont-elles se joindre aux premières ? Lentement, posément, au fil de chapitres où les personnages s’expriment tour à tour, le romancier puise dans l’intimité de chacun de quoi composer peu à peu une photographie plus large, dont la netteté se révèle au fil des pages. 

Les voix masculines principales sont celles de Bouhel et Fodé, deux frères nés au Sénégal et reliés par leur gémellité ; la voix féminine, celle d’Ulga, une étudiante polonaise. Alors que Bouhel, jeune adulte, part étudier la sémiologie et la littérature comparée en France, Fodé demeure pour sa part au pays et se forme comme menuisier. Il devient parallèlement une figure d’autorité dans les cérémonies essentielles du Ndut, l’initiation traditionnelle des jeunes gens de sa communauté. 

Bien que séparés par la distance géographique, les deux frères vivent, chacun à sa manière, une quête. Elle prend une forme spirituelle pour Fodé, qui puise dans le prolongement des traditions. Elle est sentimentale pour Bouhel, qui suit Ulga à Varsovie rencontrer sa famille. « Je compris, confie ce dernier, que l’on ne se guérissait pas tout seul ; que la rémission de l’âme n’était pas que le résultat d’une volonté propre et d’une action consciente. Quelque chose nous était donné. Il fallait l’accepter. » 

Avec ce livre singulier, c’est au fond à une méditation que nous invite Felwine Sarr : une invitation à se tourner vers l’intérieur de soi, comme le font ses personnages, afin de pouvoir accueillir la vie avec ses mystères et ses surprises, heureuses comme malheureuses. 

Comme dans un rêve éveillé 

Une invitation également à admettre l’existence et la complexité de l’invisible, un pays que les morts et quelques âmes éclairées du monde terrestre connaissent : « Le pays sans fin n’était pas un pays. Il n’avait pas de limites. Il habitait le vide infini du territoire mystérieux des rêves et les profondeurs de l’univers. C’était une contrée sans lieu. L’espace y était annihilé et le temps dilaté comme une nappe étalée sur une grande table. » 

On avance dans ce roman comme dans un rêve éveillé, les yeux grand ouverts dans le noir, entraîné par le charme d’une écriture dont chaque phrase vient tracer son chemin en soi et laisse sereins comme après une gracieuse initiation. 

Et l’on se prend à rêver, avec Bouhel, du projet d’une vie nouvelle et pacifiée qu’il formule : « J’ai décidé que j’allais m’incorporer l’âme de Vladimir, la faire revivre en moi. Reprendre son rêve. Pas le projet fou de sauver l’humanité, mais celui de m’employer à être un honnête homme, bon, juste. Réduire la surface de l’égoïsme, mieux commercer avec mes semblables, les aimer si possible, communier avec le tout-vivant. Juste cela. » 

Les lieux qu’habitent mes rêves, de Felwine Sarr (L’Arpenteur - Gallimard, 176 pages, 18 euros). 
</doc>
<doc id="file23639171" filename="la-grace-des-lieux-qu-habitent-mes-reves-le-dernier-roman-de-felwine-sarr_6114375_3212.html" parent_folder="France" url="https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/19/la-grace-des-lieux-qu-habitent-mes-reves-le-dernier-roman-de-felwine-sarr_6114375_3212.html">

La grâce des « lieux qu’habitent mes rêves », le dernier roman de Felwine Sarr 

LE LIVRE DE LA SEMAINE. Le romancier et penseur sénégalais nous invite à se tourner vers l’intérieur de soi, comme le font ses personnages. 

Dès le titre, Les lieux qu’habitent mes rêves, un charme tout particulier se dégage du dernier roman de l’écrivain et penseur sénégalais Felwine Sarr. Le lecteur, s’il accepte de se laisser prendre au lyrisme des mots et des phrases, au mystère général des univers évoqués et de l’avancée lente et énigmatique du récit, est saisi dès la première ligne. 

L’auteur en sait forcément plus que ses lecteurs, mais il donne l’impression envoûtante que ses personnages le guident et se révèlent progressivement à lui. Un premier narrateur s’exprime ainsi depuis la retraite où il espère guérir d’une profonde et intime blessure. « La cisaille était moins nette et le sang avait coagulé, dit-il, cependant quelque chose comme les tissus internes de l’âme refusait de cicatriser. Il me fallait ouvrir grande la porte de la béance et laisser le vent sec et régénérateur souffler. » 

Un deuxième narrateur part, lui, recueillir auprès d’un sage moribond les connaissances occultes dont il est le continuateur désigné. Car, selon l’ordre ancien, « l’outre doit être transvasée, les secrets des Kumax ne doivent pas disparaître ». 

Enfin, une troisième voix se fait entendre, celle d’une étudiante en mathématiques attirée par le premier narrateur. « J’aime sa sensibilité… Je pressens chez lui quelque chose qui relève de la lave », précise-t-elle de son futur amoureux. 

Puiser dans l’intimité de chacun 

Comment ces trois voix se relient-elles ? Quels parcours de vie narrent-elles ? Comment les voix d’autres protagonistes – Martha, Vladimir, frère Tim… – vont-elles se joindre aux premières ? Lentement, posément, au fil de chapitres où les personnages s’expriment tour à tour, le romancier puise dans l’intimité de chacun de quoi composer peu à peu une photographie plus large, dont la netteté se révèle au fil des pages. 

Les voix masculines principales sont celles de Bouhel et Fodé, deux frères nés au Sénégal et reliés par leur gémellité ; la voix féminine, celle d’Ulga, une étudiante polonaise. Alors que Bouhel, jeune adulte, part étudier la sémiologie et la littérature comparée en France, Fodé demeure pour sa part au pays et se forme comme menuisier. Il devient parallèlement une figure d’autorité dans les cérémonies essentielles du Ndut, l’initiation traditionnelle des jeunes gens de sa communauté. 

Bien que séparés par la distance géographique, les deux frères vivent, chacun à sa manière, une quête. Elle prend une forme spirituelle pour Fodé, qui puise dans le prolongement des traditions. Elle est sentimentale pour Bouhel, qui suit Ulga à Varsovie rencontrer sa famille. « Je compris, confie ce dernier, que l’on ne se guérissait pas tout seul ; que la rémission de l’âme n’était pas que le résultat d’une volonté propre et d’une action consciente. Quelque chose nous était donné. Il fallait l’accepter. » 

Avec ce livre singulier, c’est au fond à une méditation que nous invite Felwine Sarr : une invitation à se tourner vers l’intérieur de soi, comme le font ses personnages, afin de pouvoir accueillir la vie avec ses mystères et ses surprises, heureuses comme malheureuses. 

Comme dans un rêve éveillé 

Une invitation également à admettre l’existence et la complexité de l’invisible, un pays que les morts et quelques âmes éclairées du monde terrestre connaissent : « Le pays sans fin n’était pas un pays. Il n’avait pas de limites. Il habitait le vide infini du territoire mystérieux des rêves et les profondeurs de l’univers. C’était une contrée sans lieu. L’espace y était annihilé et le temps dilaté comme une nappe étalée sur une grande table. » 

On avance dans ce roman comme dans un rêve éveillé, les yeux grand ouverts dans le noir, entraîné par le charme d’une écriture dont chaque phrase vient tracer son chemin en soi et laisse sereins comme après une gracieuse initiation. 

Et l’on se prend à rêver, avec Bouhel, du projet d’une vie nouvelle et pacifiée qu’il formule : « J’ai décidé que j’allais m’incorporer l’âme de Vladimir, la faire revivre en moi. Reprendre son rêve. Pas le projet fou de sauver l’humanité, mais celui de m’employer à être un honnête homme, bon, juste. Réduire la surface de l’égoïsme, mieux commercer avec mes semblables, les aimer si possible, communier avec le tout-vivant. Juste cela. » 

Les lieux qu’habitent mes rêves, de Felwine Sarr (L’Arpenteur - Gallimard, 176 pages, 18 euros). 

Kidi Bebey 

L’espace des contributions est réservé aux abonnés. 

Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion. 

Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. 

Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette). 

Comment ne plus voir ce message ? 

En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte. 

Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? 

Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte. 

Y a-t-il d’autres limites ? 

Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents. 

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. 

Pourquoi voyez-vous ce message ? 

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. 

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement. 
</doc>
<doc id="file23639242" filename="La-Theorie-Monetaire-Moderne-et-ses-faiblesses.html" parent_folder="France" url="https://laviedesidees.fr/La-Theorie-Monetaire-Moderne-et-ses-faiblesses.html">

La Théorie Monétaire Moderne et ses faiblesses 

Stephanie Kelton a vulgarisé la Théorie Monétaire Moderne (TMM). À l’occasion de la traduction française de son ouvrage, Le mythe du déficit, François Facchini revient sur cette doctrine et expose un certain nombre de critiques qui lui ont été adressées. 

Gardons le contact 

Aller plus loin 

• Alesina, R., C., Favero and F., Giavazzi 2019. Austerity : when it works and when it doesn’t, Princeton University Press. • Bordo, M., J., Landon-Lane, and A., Redish 2009. Good versus Bad Deflation : Lessons from the Gold Standard Era. In D. Altig & E. Nosal (Eds.), Monetary Policy in Low-Inflation Economies (p. 127-174). Cambridge : Cambridge University Press. doi:10.1017/CBO9780511605475.010 • Dowd, K., 2020. The deficit myth : modern monetary theory and the birth of the people’s economy, Fall, Cato Journal (consulté le 29/04/2021). • Facchini, F., 2021. Les dépenses publiques en France, Bruxelles, de Boeck supérieur. • Kelton, S., [2020] 2021. The deficit myth : modern monetary theory and the birth of the people’s economy, Public Affairs, New York, traduction française, Le mythe du deficit. La théorie moderne de la monnaie et la naissance de l’économie du peuple, Les liens qui libèrent, 2021. • Krugman, P., 2019 (February 25). Running on MMT. Retrieved from The New York Times. (consulté le 29/04/2021) • Lindbeck, A., 1995. Hazardous Welfare State Dynamics », American Economic Review, 85 (2), 9-15. • Mankiw, N.G., 2020. A skeptic’s guide to modern monetary theory, Working Paper 26650, NBER. • Martin, E., 2020. La théorie monétaire moderne, Journal des Libertés, 9 (été), 111-121. • Mitchell, W., L.Randall Wray and M. Watts 2919. Macroeconomics, London : Red Globe Press. • Mitchell, W., R.L., Wray and M., Watts 2019. Macroeconomics, Red Globe Press, London. • Mosler, W., 1993. Soft currency economics, www.mosler.org, Paper Edition : AVM – 1995-. • Murphy, R., 2020. Book Review. The deficit of myth : modern monetary theory and the birth of the people’s economy, Stephanie Kelton, New York ; Public Affairs, Quarterly Journal of Austrian Economics, 23 (2), 232-251. • Newman, P., 2020. Modern Monetary Theory : An Austrian Interpretation of Recrudescent Keynesianism. Atlantic Economic Journal, 48, 23–31. • Palley, T., 2015. The critics of modern monetary theory (MMT) are right. Review of Political Economy, 27 (1), 45–61. • Skousen, M., 2020. There’s much ruin in a Nation : an analysis of modern monetary theory, Atlantic Economic Journal 48, 11-21. • Summers, L.H., 2020. Recette pour un désastre. La gauche et la théorie monétaire moderne, Commentaire, 71 (3), 672-674). • Tanzi, V., 1978. Inflation, Real Tax Revenue, and the Case for Inflationary Finance : Theory with an Application to Argentina, IMF Staff Papers, 25 (3), 417-451. 

Abonnez-vous gratuitement à notre newsletter hebdomadaire : 

Pour citer cet article : 

François Facchini, « La Théorie Monétaire Moderne et ses faiblesses », La Vie des idées , 21 septembre 2021. ISSN : 2105-3030. URL : https://laviedesidees.fr/La-Theorie-Monetaire-Moderne-et-ses-faiblesses.html 

Nota bene : 

Si vous souhaitez critiquer ou développer cet article, vous êtes invité à proposer un texte au comité de rédaction (redaction chez laviedesidees.fr). Nous vous répondrons dans les meilleurs délais. 
</doc>
<doc id="file23639137" filename="le-mepris-denedis" parent_folder="France" url="https://collectif-accad.fr/site/le-mepris-denedis/">

Le mépris d’Enedis 

Menaces verbales et physiques à La Rivière-de-Corps 

Comme nous l’avions signalé dans notre dernier article, des habitants de La Rivière-de-Corps ont eu à se plaindre des installateurs de l’entreprise OTI-France chargés de la pose des compteurs Linky : notamment de la pose forcée de ce compteur en dépit des refus exprimés par courrier ainsi que de menaces verbales et physiques. 

Or nous venons de recevoir la réponse du responsable régional du service Linky sous forme d’une lettre type dont seul le hasard explique le choix, tant son contenu ignore les faits que nous avons signalés. On peut télécharger la copie pour s’en faire une idée : 

Une telle désinvolture et un tel mépris de la part d’une entreprise – ENEDIS – qui se vante à toute occasion d’exercer une mission de service public nous ont incité à répondre sous forme d’une lettre ouverte dont le contenu est le suivant : 

À Monsieur Christophe LESIEUR – Responsable Service Linky – ENEDIS 

Sainte-Savine, le 28 août 2019 

Objet : Attitude agressive des poseurs de compteurs Linky à La Rivière-de-Corps 

Monsieur, 

Nous accusons réception de votre courrier du 13 août dernier suite à la lettre que nous avons adressée le 11 août dernier à Madame la Directrice territoriale de l’Aube. 

Il ne nous semble pas inutile d’en joindre ici une copie ; en effet, votre réponse sous forme d’une lettre type, comme choisie par hasard, n’a aucun rapport avec les faits que nous vous avons signalés. 

De cette façon peu élégante, pour ne pas dire grossière, vous prenez ainsi le parti d’ignorer l’attitude agressive des installateurs de compteurs Linky dans la commune de La Rivière-de-Corps – une attitude inadmissible et en infraction de notre droit. 

Une fois de plus, nous sommes au regret de constater le mépris d’ENEDIS – et le vôtre en particulier – à l’égard de citoyens soucieux de l’intérêt général ! 

Cependant, nous ne cesserons de vous rappeler qu’à partir du moment où un usager a exprimé un refus catégorique, en particulier par lettre recommandée avec accusé de réception à l’ordre d’ENEDIS, toute installation de compteur peut être considérée comme une pose forcée et abusive (article 432-4 du Code pénal) 

Par ailleurs, vous n’êtes pas sans méconnaître la discrimination que vous établissez entre les usagers dont le compteur électrique est en bordure de propriété et ceux dont le compteur est installé à l’intérieur de l’habitation – donc en infraction des articles L322-8 et R341-4 du Code de l’Énergie. 

Est-il besoin de préciser que le compteur de ces derniers n’est pas directement accessible et qu’il l’est encore moins en leur absence ? Ainsi, en cas de sinistre, les sapeurs-pompiers vous diront qu’ils coupent le courant en amont, c’est-à-dire depuis le transformateur. Par conséquent, le fait de ne pas rendre accessible son compteur n’entrave en rien une éventuelle intervention de services de secours. 

Enfin, vous n’êtes pas sans savoir que le tribunal d’instance de La Rochelle a estimé le 20 juin 2017 que « le remplacement dans un domicile privé et malgré la volonté de l’habitant d’un compteur électrique par un autre […], causant à tout le moins des dommages aux biens du prévenu, à savoir les barreaux de protection et l’imprimé affiché, présente les caractères d’une agression légitimante ». 

Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance de nos sentiments distingués. 

Les membres du collectif Stop LINKY Troyes et Agglomération 

◊ 

⇒ Voir aussi : 

♦ Le 20 juin 2017, le tribunal d’instance de La Rochelle a rendu un jugement selon lequel les poseurs de compteurs Linky n’ont absolument pas le droit de casser les protections installées devant le compteur ordinaire. 

1° vous remarquerez que les origines des courriers d’ENEDIS sont dépaysées 

2° le baratin est toujours le même… ce sont des standards pour toute occasion 

3° En droit, et en principe, un donneur d’ordre n’est pas forcément responsable des problèmes causés par son (ses) sous-traitant (s) 

C’est du petit lait pour ces gens-là, tout a été prévu pour couvrir une irresponsabilité collective ultérieure. Analysez les différents aspects économiques, juridiques, sociaux, et même sanitaires puisqu’ils sont couverts par des experts… 

En fait, si les gens refusaient en masse, l’opération serait remise en cause, pour l’instant ce n’est pas suffisant, une grande majorité d’élus sont en fuite et regardent ailleurs (maires, députés sénateurs). 

Quand tout ça va tourner au vinaigre, blacks out, délestages, tarifs qui s’envolent, sans compter les pannes diverses d’un réseau dit « intelligent » qui est de l’ordre du pari, ils auront trouvé des mots, des concepts, des phrases pour expliquer l’inexplicable. 

La non coopération est la seule réponse et porter plainte contre le sous-traitant, pas contre ENEDIS. 
</doc>
<doc id="file23639120" filename="les-victoires-de-la-musique-critiquees-un-vieux-refrain-10-02-2022-12920321.php" parent_folder="France" url="https://www.letelegramme.fr/musique/les-victoires-de-la-musique-critiquees-un-vieux-refrain-10-02-2022-12920321.php">

Les Victoires de la musique critiquées : un vieux refrain… Réservé aux abonnés 

Publié le 10 février 2022 à 10h31 

Partager 

Cette année, c’est au tour du slameur Grand Corps Malade de s’étonner d’être absent des nominations aux Victoires de la musique, qui seront diffusées ce vendredi soir. La dernière critique en date envers une cérémonie qui est régulièrement contestée. 

Le dernier album de Grand Corps Malade, « Mesdames », est l’un des plus gros succès des 18 derniers mois. Lundi, il a d’ailleurs été certifié disque de diamant par le Snep (Syndicat national de l‘édition phonographique) pour s’être écoulé à plus de 500 000 exemplaires en France. 

Il y a 16 ans, la France découvrait @grandcorpsmalad. Un timbre grave, un phrasé scandé, et une immense silhouette bancale. Aujourd'hui, la vie lui offre un succès phénoménal alors qu’à l’âge de 20 ans, elle broyait ses rêves... Il est ce soir face à @audrey_crespo, à 19h30 @TF1 pic.twitter.com/cVSSkX8zMx 

Mais, la veille, l‘interprète de « Nos plus belles années » s’est étonné, dans « Sept à huit », sur TF1, de ne figurer dans aucune des catégories des 37es Victoires de la musique qui seront retransmises ce vendredi soir, sur France 2 : « C’est sûr que c’est ma plus grosse année, en tant qu’artiste (…), donc, forcément, je me dis : « Tiens, aux Victoires de la musique, on a peut-être des chances d’en avoir ». On n’en a pas pour la bonne raison qu’on a zéro nomination. Évidemment, j’étais surpris, vraiment, je ne m’y attendais pas. » Avant de présenter des « indices » pour expliquer son absence : « Il y a une répartition entre les maisons de disques qui est compliquée. Avec mon producteur Jean-Rachid, on a un petit label indépendant. Dans tout le label, on a un votant, c‘est moi. Sauf que les majors, ils ont 45 votants et ils ne vont pas voter pour un artiste qui est sur un label indépendant, ils vont voter pour leurs artistes, c’est normal. Du coup, forcément, ça interroge sur le système de vote ». 

900 électeurs 

Grand Corps Malade serait donc victime du poids des grands labels discographiques. Il est vrai que, pour ne prendre qu’un exemple, le géant Universal, compte tenu de sa part de marché en France, représente à lui seul 60 % des votes parmi la catégorie des producteurs… Au total, les électeurs des Victoires sont au nombre de 900 votants, dont 600 parmi les professionnels du spectacle, du disque et des médias spécialisés, ainsi qu’un tiers d’anonymes sélectionnés sur lettre de motivation. 

Une cérémonie très parisienne, une caste où certains ont la carte, d’autres pas 

Reste que Grand Corps Malade n’a pas toujours eu à se plaindre des Victoires puisqu’il a remporté, l’an passé, celle de la chanson originale de l’année avec « Mais je t’aime » et qu’il était aussi nommé au titre de l’album de l’année avec « Mesdames ». Aurait-il été cohérent qu’il le soit à nouveau, en 2022, avec le même album ? 

Fréquemment dénigrées 

Reste que les Victoires de la musique sont régulièrement critiquées pour leurs nominations, depuis leur création, en 1985. La cérémonie a plusieurs fois été chahutée pour ne pas avoir récompensé les gros vendeurs du moment, comme Patrick Bruel en 1992, Pascal Obispo en 1999, Kendji Girac en 2015 ou Matt Pokora en 2017. 

Comme d’autres avant lui, Serge Lama avait dénoncé, en 2015, « une cérémonie très parisienne, une caste où certains ont la carte, d’autres pas ». D’autres ont régulièrement pointé le manque de diversité parmi les artistes récompensés. En 2014, les stars françaises de l’électro mondiale Daft Punk avaient snobé avec mépris la soirée de remise de prix, alors qu’ils avaient accepté de participer, quelques jours auparavant, à celle des Grammy Awards, aux États-Unis. 

Les Victoires, pour lesquelles Jean-Jacques Goldman et Mylène Farmer ont toujours refusé d’être nommés, ont aussi été moquées pour certaines de leurs distinctions, comme lorsque le rappeur MC Solaar avait été récompensé, en 1992, en tant que… « groupe de l’année ». 

L’affaire Stephend 

Et, bien sûr, quelques nominations ont semé le doute, comme celle (sans l’emporter) de Romane Serda, en 2005, dans la catégorie « Album révélation de l‘année », alors que sa seule notoriété était liée au fait d’être alors la compagne de Renaud. 

Il y a même eu un scandale retentissant lorsque Stephend, une jeune chanteuse totalement inconnue, avait remporté le trophée de la « Révélation féminine de l’année », en 1995, avant qu’il ne soit révélé qu’elle était la compagne du délégué général des Victoires et producteur exécutif de la cérémonie… Le tollé qui avait suivi avait mis un terme précipité à l’embryon de carrière de Stephend qui s’est ensuite exilée au Québec. 

Une affaire autrement embarrassante, à l’époque, pour la crédibilité de cette version française des « Grammies » que l’étonnement exprimé par Grand Corps Malade… 
</doc>
<doc id="file23639214" filename="litterature2" parent_folder="France" url="https://www.critique-livre.fr/category/litterature2/">

" Un livre a toujours deux auteurs: celui qui l'écrit et celui qui le lit. " - Jacques Salomé - 

Littérature 

Louis Peyton envisage d’assassiner un certain Albert Cornwell, fourgue à la petite semaine. Celui-ci lui dit connaître une cachette de « chante-cloches » qui se situerait quelque part sur la lune. Ils décident d’y partir en exploration le 10 août prochain. Peyton pilotera l’astronef… Lire la critique 

Andrew Martin est en consultation chez le robot chirurgien qui doit bientôt l’opérer. Il lui demande à brûle-pourpoint s’il ne préférerait pas être un humain, s’il n’en a pas assez d’obéir à n’importe quel ordre émanant de n’importe qui. L’autre lui répond qu’il est tout à fait satisfait… Lire la critique 

Marguerite et Augustin, couple de retraités, habitent une vieille maison plutôt vétuste. Un jour, Marguerite entend des craquements sinistres. Elle en parle à Augustin qui n’a rien remarqué. Mais quand quelque chose de grave est sur le point de se produire, elle sent des picotements dans… Lire la critique 

En 1989, l’auteur obtient l’autorisation de voyager librement en Asie centrale. Il est accompagné d’un guide parfaitement bilingue, Evguéni. Son récit débute dans la cathédrale orthodoxe d’Alma-Ata où il découvre la ferveur remarquable des fidèles et la beauté des chants liturgiques… Lire la critique 

Après, entre autres, « La Grande Déculturation » et « Le Grand Remplacement », l’écrivain et essayiste Renaud Camus précise et synthétise dans ce nouvel ouvrage, sa pensée quant au devenir des Peuples Européens. Ce petit livre de 100 pages résume parfaitement… Lire la critique 

Un matin de gueule bois, Garrett, détective privé, est réveillé en sursaut par de violents coups frappés à sa porte. Ce sont les Tate accompagnés de Rose, jeune cliente plutôt teigneuse, qui insistent pour qu’il prenne en charge une affaire délicate : retrouver Kayanne Kronk, la maîtresse… Lire la critique 

En compagnie de Yeshua, un Juif qui prétend avoir été le Christ et de sa compagne Bithniah, Tom Mix a réussi à échapper aux hommes du terrible Kramer surnommé « Tapedur », cruel potentat qui les avait réduits en esclavage. Ils se réfugient dans la Nouvelle-Albion, auprès de son chef Stafford,… Lire la critique 

Ressuscité dans le monde du Fleuve Eternité, Hermann Goering ressent le besoin de se racheter de son passé nazi. Il s’est converti dans l’Eglise de la Seconde Chance. Il est même devenu missionnaire pour le compte de son fondateur, La Viro ou Gillot de son véritable nom. C’est un métis de père… Lire la critique 

Synopsis : Au vingt-et-unième siècle, une tour gigantesque montant jusqu’aux cieux est apparue au milieu des océans. Inatteignable par la main de l’homme elle a petit à petit trouvé sa place sur terre comme un monument étrange, source de mystère. Certains y ont vu une réponse divine, d’autres… Lire la critique 

Sur une planète aménagée par Les Ethiques pour accueillir une quarantaine de milliards d’humains ressuscités, quelques personnages venus d’époques diverses comme Richard Burton (l’explorateur, pas l’acteur), Sam Clemens (Mark Twain) ou Cyrano de Bergerac cherchent par tous les… Lire la critique 

Après leur mort, des millions d’humains de toutes générations et de toutes provenances se réveillent complètement nus sur les rives d’un fleuve immense serpentant sur une planète inconnue. Il y a là Richard Burton, célèbre explorateur britannique du XIXè siècle, Peter Frigate, son ami,… Lire la critique 

À plus de 50 ans, Dédé le meurtrier a déjà passé pas mal de temps en prison. Il a eu le malheur de planter une hache dans le dos d’un homme, d’envoyer une volée de chevrotines dans le visage d’un autre et de trancher la gorge d’un troisième. Mais maintenant, ce temps est bien fini. Il s’est juré de… Lire la critique 

Abu Nizar : un roman déjanté, imprévisible… et addictif. Je suis tombé sur Abu Nizar par hasard dans les nouveautés policier d’Amazon. Ce qui m’a intrigué et m’a donné envie de le lire c’est la description et le titre assez exotique. À la place du synopsis, l’auteur a fourni un morceau de dialogue… Lire la critique 

En août 2018, au Nicaragua, Rob Sterling et Alex Garcia, tous deux agents de la CIA, tombent dans une embuscade. Leur guide Ramiro est abattu. Rob et Alex se réfugient dans une grotte où ils comptent défendre chèrement leur peau dans l’attente des secours. Mais un tir de roquette fait s’effondrer… Lire la critique 

Don Ramire doit enlever Isabel, c’est quasiment un ordre de cette dernière qui se méfie de son époux récemment libéré de haute lutte des geôles royales. En effet, Medina Celi voudrait voir Isabel épouser Don Juan Palomas, ce que son épouse de haute noblesse considère comme une mésalliance.… Lire la critique 

En 1641, Philippe IV, roi d’Espagne, voit son royaume se réduire comme peau de chagrin. Il a déjà perdu le Portugal et laissé une grande partie de la Catalogne à Richelieu, sans vraiment réagir. Le peuple se moque de lui en disant que plus il perd de territoires, plus il est grand. Petit nobliau… Lire la critique 

Scénariste sans succès de séries télé, Perry Bunt, après une longue série de bides, s’est recyclé comme animateur d’ateliers d’écriture dans une faculté peu cotée de Californie. Mais il ne passionne guère ses élèves qui se prennent tous pour de futurs génies de la création artistique.… Lire la critique 

Georgina, seconde épouse de Lord Montrath vient d’apprendre la fin tragique de la première, la malheureuse Jessy O’Brien emmurée dans un cul de basse fosse. Elle craint de subir un sort identique. Mary Wood, qui fut la camériste de Jessy, sait tout de cet horrible forfait. Et voilà… Lire la critique 

Dans l’Irlande du XIXe siècle, le vieux Miles Mac Diarmid, pauvre mais respecté fermier de la région de Galway, vit dans sa misérable chaumière avec Jessy, sa fille adoptive, un petit valet et ses huit fils. Si lui est pacifiste et fidèle à la ligne de O’Connell, il n’en est pas de même… Lire la critique 

Au temps de la colonisation, la France ne considérait pas le Vietnam comme une colonie de peuplement, mais plutôt comme une zone d’exploitation économique. Ainsi fit-elle arracher par des milliers de coolies des bambous sur des hectares pour les remplacer par des hévéas venus d’Amazonie… Lire la critique 
</doc>
<doc id="file23639229" filename="macerat-de-bourgeons-cassis-bio.html" parent_folder="France" url="https://www.herboristerie-moderne.fr/complements-alimentaires/macerats-de-bourgeons/macerats-de-bourgeons-simples/macerat-de-bourgeons-cassis-bio.html">

De la famille des Grossulariacées, le Cassissier est un arbrisseau qui pousse en Europe tempérée principalement et affectionne les bois humides. 

Il présente des fleurs en clochette qui deviennent des baies noires à maturité. On l'appelle aussi le Groseillier noir. L'ensemble de la plante a un goût et un parfum très aromatique. 

Ses fruits, sous forme de liqueur, spécialité de la région de Dijon, peuvent être additionnés à du vin blanc pour réaliser un kir... Sous la forme de feuille, le Cassis à défaut de stimuler la convivialité, comme le kir, est rafraichissant et stimulera aussi le travail des reins! 

Le Cassis en macérât de bourgeons procure une action tonique, stimulante et protectrice de toute la sphère des voies respiratoires. C'est LE bourgeon central en gemmothérapie. Il potentialise l'action des autres bourgeons pris simultanément. Dans son action tonifiante, le Cassis permet le bon fonctionnement des muscles et des articulations et renforce la résistance de l'organisme au stress. 

Cassis bourgeons bio, alcool 28-31°, eau, glycérine végétale. 

Les bourgeons ou jeunes pousses sélectionnés par M. MOREAU proviennent uniquement de végétaux issus de plantes sauvages fraîchement cueillies et labellisées en agriculture biologique. 

Le bourgeon ou jeune pousse ou radicelle, embryon très fragile est respecté dans son intégralité : pas de température élevée d’extraction qui tue la plante, pas de congélation qui modifie la structure cellulaire de la plante, pas de broyage qui casse les fibres et les cellules. 

Attention aux macérats de bourgeons conventionnels qui concentrent une grande quantité d'alcool puisqu'ils ne sont réalisés qu'avec 2 solvants (mélange alcool+glycérine) et donc d'une efficacité moindre avec une surcharge hépatique. 

Les macérats de bourgeons concentrés de l'Herboristerie Moderne Yves MOREAU sont préparés par macération dans un mélange eau+alcool+glycérine ; Les macérats-mères de bourgeons obtenus par cette méthode ont ainsi une concentration 10 fois plus importante que les macérats-mères de bourgeons classiques. Ainsi 7 gouttes de macérat-mère de bourgeons 3 fois par jour équivaut à 70 gouttes 3 fois par jour d'un macérat de bourgeons conventionnel. 

Enfin, le titre alcoolique des macérats-mères est très bas ce qui permet de les administrer aux enfants en bas âge.(contrairement aux macérâts de bourgeons conventionnels qui sont beaucoup plus concentrés en alcool et d'une efficacité moindre (mélange alcool+glycérine). 

Les 3 solvants utilisés ont un pouvoir d’extraction différent : 

– l’alcool permet d’extraire les principes actifs tels que les alcaloïdes et hétérosides, les glycosides et quelques acides. 

– la glycérine extrait les autres principes actifs : les phénols, les huiles essentielles et les flavonoïdes, ainsi que certains acides. Cette synergie participe à l’extraction et à la transmission de l’énergie des tissus embryonnaires. 

– l’eau récupère les dérivés hydrosolubles, les tanins, les sels minéraux, les flavonoïdes, les vitamines hydrosolubles et quelques acides. 

5 gouttes pures ou avec peu d'eau (1/2 verre), 3 fois par jour, à répartir en 3 prises: matin, midi, et soir. 

Si possible, à prendre 10 minutes avant les repas, garder en bouche avant d'avaler. 

Il est possible de diluer les gouttes dans un peu d'eau ou jus de fruits pour les enfants. 

Faire des cures de 20 jours. 

A renouveler 2 ou 3 fois pendant les mois critiques. 

Astuce de l'été: 

Suite à une piqûre ou à une brûlure superficielle, mettez 2-3 gouttes de bourgeon de Cassis directement sur la peau. 

Pensez y, la gemmothérapie s'utilise aussi autrement que par voie interne ! 

Ne pas dépasser la dose journalière conseillée. Ingrédients non ionisés, sans conservateur. 

Tenir hors de portée des enfants, à l'abri de la chaleur et de l'humidité. Complément alimentaire, ne peut se substituer à un régime varié, équilibré et sain. 

Herboristerie Moderne Yves MOREAU 

La qualité, la fraicheur des plantes sont des critères importants. Rien ne sert d’utiliser des plantes, si l'on utilise des plantes de qualité douteuse, anciennes, mal conservées, ionisées.....La plupart des laboratoires ionisent les plantes, c'est à... Voir la suite 

Note globale 

Macérat de bourgeons CASSIS BIO 

Avis soumis à un contrôle 

Pour plus d'informations sur les caractéristiques du contrôle des avis et la possibilité de contacter l'auteur de l'avis, merci de consulter nos CGU 

Aucune contrepartie n'a été fournie en échange des avis 

Les avis sont publiés et conservés pendant une durée de 5 ans 

Les avis ne sont pas modifiables : si un client souhaite modifier son avis, il doit contacter Avis Vérifies afin de supprimer l'avis existant, et en publier un nouveau. 

Les motifs de suppression des avis sont disponibles ici. 

Fermer 

4.8 /5 pour 30 avis 4.8 

Avis et commentaires clients 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par SUZANNE - le 15 septembre 2021 (Suite à une commande du 23 août 2021) 

3 3 /5 

«Pas encore utilise» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par chantal - le 30 avril 2021 (Suite à une commande du 31 mars 2021) 

5 5 /5 

«effet sensible après une cure de quinze jours très bien» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par Cécile - le 02 mars 2021 (Suite à une commande du 06 février 2021) 

5 5 /5 

«Super calme mes douleurs» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par Maryse - le 01 janvier 2021 (Suite à une commande du 09 décembre 2020) 

5 5 /5 

«Très bien, conforme à mes attentes, je recommande !» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par Régine - le 15 décembre 2020 (Suite à une commande du 23 novembre 2020) 

5 5 /5 

«parfait» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par Claude - le 03 décembre 2020 (Suite à une commande du 08 novembre 2020) 

5 5 /5 

«Traitement annuel, associé à l’infusion « aubier de tilleul » . Je l’utilise en cure chaque année.» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 06 mai 2020 (Suite à une commande du 05 avril 2020) 

4 4 /5 

«Produit de qualité au gout agréable. Trop tôt pour parler de l'efficacité du produit» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 28 avril 2020 (Suite à une commande du 31 mars 2020) 

5 5 /5 

«très bien» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 03 avril 2020 (Suite à une commande du 12 mars 2020) 

5 5 /5 

«Parfait conforme à ce que j’attendais et français !» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 03 avril 2020 (Suite à une commande du 26 mars 2020) 

5 5 /5 

«Satisfaction renouvelée pour cet article» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 27 décembre 2019 (Suite à une commande du 05 décembre 2019) 

5 5 /5 

«bon produitbon produit» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 07 novembre 2019 (Suite à une commande du 07 octobre 2019) 

4 4 /5 

«produit qui parait efficace» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 23 octobre 2019 (Suite à une commande du 30 septembre 2019) 

5 5 /5 

«PRODUIT DE QUALITE» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 04 juin 2019 (Suite à une commande du 07 mai 2019) 

5 5 /5 

«efficace» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 15 mai 2019 (Suite à une commande du 19 avril 2019) 

5 5 /5 

«Comme tous les macérâts, les résultats ne sont pas immédiats. Il faut faire des cures, donc on espère qu'elles soient concluantes» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 18 mars 2019 (Suite à une commande du 22 février 2019) 

5 5 /5 

«Parfait» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 20 février 2019 (Suite à une commande du 28 janvier 2019) 

5 5 /5 

«produit au top» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 12 janvier 2019 (Suite à une commande du 09 décembre 2018) 

5 5 /5 

«TRES BIEN» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 19 février 2018 (Suite à une commande du 26 janvier 2018) 

5 5 /5 

«bien emballé et s'agissant des effets attendus, je viens de commencer le traitement.» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 25 novembre 2017 (Suite à une commande du 18 novembre 2017) 

4 4 /5 

«Prise depuis 4 jours, effet déjà ressenti sur douleur articulaire, pas encore sur bpco» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 05 août 2017 (Suite à une commande du 29 juillet 2017) 

5 5 /5 

«Je l'utilise 3 fois par jour pour mes problèmes pulmonaires et c'est très efficace.» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 28 mai 2017 (Suite à une commande du 20 mai 2017) 

5 5 /5 

«Très efficace.» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 13 mars 2017 (Suite à une commande du 06 mars 2017) 

5 5 /5 

«très bien conforme à mes attentes , je recommande.» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 08 janvier 2017 (Suite à une commande du 31 décembre 2016) 

5 5 /5 

«qualité prix raisonnable. Bon produit. J'y reviens à chaque fois.» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 21 juin 2016 (Suite à une commande du 16 juin 2016) 

5 5 /5 

«Troptot» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 15 octobre 2015 (Suite à une commande du 09 octobre 2015) 

5 5 /5 

«Excellent produit. Je le recommande.» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 12 août 2015 (Suite à une commande du 06 août 2015) 

4 4 /5 

«Bon anti-inflam et circulation. Semble assez concentré. Goût très agréable!» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 05 août 2015 (Suite à une commande du 30 juillet 2015) 

5 5 /5 

«j'ai apprécié ce produitdans mes problèmes articulaires» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 14 janvier 2015 (Suite à une commande du 07 janvier 2015) 

5 5 /5 

«tres bien» 

Client Herboristerie Moderne 

évaluation par anonymous - le 26 août 2014 (Suite à une commande du 21 août 2014) 
</doc>
<doc id="file23639128" filename="Malgre-la-crise-sanitaire-Airbus-enregistre-un-bon-bilan-2021_a10783.html" parent_folder="France" url="https://www.journaldeleconomie.fr/Malgre-la-crise-sanitaire-Airbus-enregistre-un-bon-bilan-2021_a10783.html">

Malgré la crise sanitaire, Airbus enregistre un bon bilan 2021 

Le 12 Janvier 2022, par Olivier Sancerre 

Airbus n'a finalement pas eu à se plaindre de sa performance l'an dernier. Le constructeur européen a fait preuve d'une grande résilience et a fortement augmenté ses livraisons et les commandes sont au beau fixe. 

611 livraisons, 507 commandes 

Malgré une crise sanitaire qui secoue toujours fortement le secteur aérien, Airbus a su tirer son épingle du jeu l'an dernier. Le constructeur européen a présenté des résultats « remarquables », comme l'écrit son patron, Guillaume Faury, qui témoignent de la concentration et de la résilience de ses équipes, de ses clients et de ses fournisseurs. Le transport aérien ne va pas si mal finalement. Airbus a ainsi dépassé les 600 livraisons en 2021 : 611 exactement, dont 483 modèles A320, véritable best-seller du catalogue de l'entreprise. Les compagnies aériennes privilégient les lignes intérieures, puisque les longs-courriers sont toujours aussi compliqués en raison de la crise sanitaire. Le mono-couloir est donc particulièrement bien adapté. Cette production a augmenté de 8% par rapport à 2020. 

L'A320 plébiscité par les compagnies aériennes 

Du côté des commandes, ce n'est pas si mal au vu du contexte. Airbus a ainsi enregistré 507 commandes nettes d'appareils, le double de 2020 (268 unités). La comparaison est plus délicate avec 2019, année pré-pandémique, Airbus ayant atteint 768 commandes. Pour Guillaume Faury, ces chiffres reflètent « la confiance dans la croissance durable du transport aérien au-delà de la crise Covid ». Airbus est en bonne voie pour augmenter sa production en 2022, écrit-il encore, « bien que des incertitudes demeurent ». L'ensemble de l'industrie doit aussi faire face au défi du changement climatique : « nous préparons l’avenir de l’aviation en transformant nos capacités industrielles et en implémentant notre feuille de route pour la décarbonation du secteur aérien », conclut-il. 

Le JDE promeut la liberté d'expression, dans le respect des personnes et des opinions. La rédaction du JDE se réserve le droit de supprimer, sans préavis, tout commentaire à caractère insultant, diffamatoire, péremptoire, ou commercial. 
</doc>
<doc id="file23639272" filename="marbre-marquises-et-confiance-en-l-avenir-au-regina-une-certaine-idee-du-paradis-francais_6098774_6095744.html" parent_folder="France" url="https://www.lemonde.fr/fragments-de-france/article/2021/10/18/marbre-marquises-et-confiance-en-l-avenir-au-regina-une-certaine-idee-du-paradis-francais_6098774_6095744.html">

Marbre, marquises et confiance en l’avenir : au Régina, une certaine idée du « paradis » français 

Partage désactivé Partage désactivé 

Partage désactivé Envoyer par e-mail 

Fragments de FranceCet ancien hôtel, à Nice, abrite une copropriété chic de 98 logements. Un petit monde où l’on défend la « valeur travail » et l’« Etat-providence » tant qu’il ne vire pas à l’« assistanat ». Une « famille » où l’on se veut érudit et ouvert. 

Ils sont heureux, naviguent en confiance, croient au progrès, aiment lire, aller au concert ou au théâtre. Ils voteront bien sûr à la présidentielle de 2022. Même le Covid-19, ils en parlent presque comme d’une bénédiction. S’il n’y avait cette fichue planète qui se réchauffe, ils dessineraient un avenir prometteur. Nulle provocation chez les neuf personnes que nous avons écoutées, durant des heures, chacune dans son appartement. « On a tous nos problèmes mais vu où on habite, se plaindre serait indécent. » 

100 « Fragments de France » 

A six mois de l’élection présidentielle, Le Monde brosse un portrait inédit du pays. 100 journalistes et 100 photographes ont sillonné le terrain en septembre pour dépeindre la France d’aujourd’hui. Un tableau nuancé, tendre parfois, dur souvent, loin des préjugés toujours. Ces 100 reportages sont à retrouver dans un grand format numérique. 

Ils habitent à Nice, une ville sous le soleil, dans le quartier de Cimiez, colline résidentielle qui sent le gazon frais, le jasmin et le mimosa, à dix minutes à peine du centre. Mais leur bonheur s’inscrit ailleurs. Ils logent au Régina, dans un monde à part. C’est un des plus beaux immeubles de France, un des plus agréables à vivre, avec une vue exceptionnelle sur son parc, la piscine et le tennis, les toits rouges de Nice un peu plus bas, la mer au loin. 

Le pedigree du lieu dit son standing. A la fin du XIXe siècle, l’Excelsior Régina est un palace de 400 chambres, de style Belle Epoque, construit pour accueillir la reine Victoria (1819-1901). Elle y fera trois longs séjours, occupant l’aile ouest du bâtiment avec sa suite, le personnel, son valet en kilt et ses meubles. L’hôtel est immense (150 mètres de façade) mais d’une élégance décorative : marbre blanc, bow-windows, balcons, terrasses, fers forgés, marquises, coupoles. Pas moins de 660 mètres carrés pour le hall d’entrée avec parquet à damier, douze colonnes dignes du Parthénon, un escalier monumental qu’Aragon décrit comme un colosse aux épaules larges. Cinq étages, des paliers de 50 mètres carrés. Le parc, où Victoria promenait son âne Jacquot en calèche, s’étire sur 8 000 mètres carrés, avec pelouses, palmiers et flore tropicale. 

Au milieu des années 1930, les 400 chambres sont transformées en une copropriété de 98 vastes appartements, tous différents. Son occupant le plus illustre est Henri Matisse, tombé amoureux de la lumière, qui s’installe au troisième étage en 1941, jusqu’à sa mort, en 1954. Une de ses toiles les plus célèbres a pour titre Luxe, calme et volupté. C’est une bonne définition du Régina, dont la notoriété est telle qu’il suffit de donner ce nom au chauffeur de taxi. Les cars de touristes s’arrêtent devant l’entrée. Des films y sont tournés, dont Rebecca (2020), remake du chef-d’œuvre d’Hitchcock. 

Quelque 300 personnes vivent aujourd’hui au Régina. Non sans fierté. Mais sans le dire trop. Une avocate de 50 ans nous demande de ne pas mentionner son nom : « Habiter ici, c’est être catalogué comme nanti. Ça crée des jalousies. » Quand on lui demande s’il y a d’autres inconvénients, elle répond avec humour que les livreurs de pizzas s’y perdent. Les charges ? Raisonnables, d’autant qu’une partie est déductible des impôts en raison de l’inscription du site aux Monuments historiques. 

Il vous reste 84.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés. 

Lecture du Monde en cours sur un autre appareil. 

Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois 

Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. 

Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette). 

Comment ne plus voir ce message ? 

En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte. 

Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? 

Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte. 

Y a-t-il d’autres limites ? 

Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents. 

Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante. 

Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h. 

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. 

Pourquoi voyez-vous ce message ? 

Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. 

Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement. 
</doc>
<doc id="file23639077" filename="mauvaise-gestion-agence-immo-appartement-maison-proprietaire-recours-responsabilite" parent_folder="France" url="https://www.litige.fr/articles/mauvaise-gestion-agence-immo-appartement-maison-proprietaire-recours-responsabilite">

Mauvaise gestion de l'agence immobilière : Quel recours pour le propriétaire ? 

Quelle est la responsabilité de l'agence immobilière en cas de mauvaise exécution de ses obligations ? 

Vous êtes propriétaire d'un bien que vous décidez de mettre en location. Pour cela, vous faites appel à un gestionnaire locatif pour que celle-ci gère la location du bien. Rapidement, vous vous apercevez que l'agence mandatée n'a toujours pas trouvé de nouveau locataire pour occuper le bien. Vous êtes embêtés car cela vous cause une perte de loyers, comment agir ? 

L'essentiel. 

➜ Ce que dit la Loi : L'article 1992 du Code civil dispose que "le mandataire répond non seulement du dol, mais des fautes ou négligences qu'il commet dans sa gestion". 

● Obligation de moyen de l'agent immobilier 

Il est possible, en cas d'inexécution du mandat de gestion, d'engager la responsabilité contractuelle de l'agent immobilier. 

Il est responsable des fautes ou des négligences qu'il commet dans l'exercice de sa mission si celles-ci causent un préjudice au propriétaire et qu'un lien de causalité est établi entre la faute de l'agent et le dommage subi par le propriétaire. 

A titre d'illustration, il doit faire preuve de rapidité pour trouver un nouveau locataire après la résiliation du contrat de bail (Cour d'appel de Paris, 17 septembre 1999). 

● Devoirs de conseil et d'information de l'agent immobilier 

Les agents immobiliers sont des professionnels qui doivent informer leurs clients, non-professionnels, sur toutes les circonstances qui entourent une opération envisagée mais également sur ses conséquences (articles 1134 et 1135 du Code Civil). 

La jurisprudence retient facilement la responsabilité du mandataire pour manquement à son obligation de conseil et d'information ou à son obligation de diligence et de vérification. 

➜ Délai pour agir : Le propriétaire aura 5 ans pour agir en justice à l'encontre de l'agence immobilière. 

➜ Procédure Simplifiée par Internet : Litige.fr permet d'effectuer l'intégralité des démarches en ligne, depuis l'envoi d'une mise en demeure (ou d'une lettre de mise en cause gratuite1) jusqu'à la saisine du Tribunal compétent. 

Gestion du bien et responsabilité de l'agent 

Il apparait essentiel de se poser la question de savoir sous quelles conditions un agent immobilier, en charge de gérer un bien loué, peut voir sa responsabilité engagée. 

La gestion locative répond à un vrai besoin pour les propriétaires qui, pour beaucoup, sont séduits par son côté pratique. Effectivement, le propriétaire peut habiter loin du bien loué, souhaite déléguer les tâches comptables ou simplement ne pas avoir à gérer les relations avec le locataire pendant la durée du bail. 

Qu'est-ce qu'un mandat de gestion ? 

Le mandat de gestion locative est un acte entre deux parties : le propriétaire d'un bien (le mandant) donne à un agent immobilier ou un administrateur de bien (le mandataire) le pouvoir d'accomplir en son nom des actes liés à la location ou à la gestion du bien. 

Le mandat comporte notamment le montant des honoraires du mandataire, les missions qui lui sont confiées et la durée du mandat. 

Agent immobilier : ses missions et ses responsabilités 

Les missions d'un tel gestionnaire locatif 

Les missions de l'agent immobilier : 

Il doit mettre en place tous les moyens nécessaires pour louer rapidement le bien et tenir le propriétaire régulièrement informé : il doit alors multiplier les annonces sur divers sites internet avec descriptif et photos du bien, sélectionner plusieurs candidats pour le faire visiter et choisir celui qui remplit les critères requis ; 

S'informer des évolutions législatives en matière de gestion locative : le mandataire doit, entre autres, établir les diagnostiques obligatoires (DPE, amiante, plomb), rédiger et signer le bail après acceptation du dossier, établir l'état des lieux d'entrée, remettre les clefs au locataire, vérifier l'attestation d'assurance du futur locataire ; 

Informer le bailleur de sa possibilité de souscrire à une assurance loyers impayés. 

Quel est le niveau de responsabilité de l'agent immobilier ? 

Il engage sa responsabilité en cas de faute ou de négligence dans le cadre de sa mission. La jurisprudence précise que cette responsabilité est contractuelle envers le propriétaire et celle-ci est appréciée avec sévérité par les Juges du fond lorsque le mandat est conclu à titre onéreux. 

Illustration jurisprudentielle : 

Cour d'Appel de Grenoble, Chambre Civile 2, 9 Avril 2013 n° 11/02679 : La responsabilité de l'agence immobilière est engagée si elle ne vérifie pas la solvabilité du locataire, ne prend pas de caution, et n'actionne pas la garantie des impayés de loyers ; 

Cour d’Appel de Versailles, Troisième Chambre, du 11 octobre 2012, n°10/09477 : Responsabilité de l'agent immobilier pour absence de prise de garantie locative ; 

Cour d'Appel de Lyon, Chambre civile 1, 17 septembre 2013, n°12/05134 : la Cour d’appel de Lyon précise que le mandataire " a fait preuve d’une absence de réactivité face à la situation d’impayés des loyers de la part des locataires, et de manquements à son devoir d’information de ses mandants, alors que les incidents de paiement se sont produits dès le début du bail ". 

Quelle indemnisation pour le propriétaire en cas de manquement de son gestionnaire immobilier ? 

Dès lors que l’agent immobilier est défaillant, le propriétaire peut engager une procédure afin d'être indemnisé pour le préjudice subi. Le Juge décidera d'octroyer une indemnisation au propriétaire. Il se base souvent sur la perte de chance de percevoir les loyers. C'est le cas lorsque l'agent est défaillant pour trouver rapidement un nouveau locataire, ou en cas de carence de celui-ci en présence de loyers impayés réguliers. 

| PROCÉDURE | 

L'agence immobilière n'a pas respecté ses obligations ? 

1. Conciliation à l'amiable avec l'agence immobilière 

Litige.fr permet tout d’abord d’envoyer une Mise en Cause à l'agence immobilière. La Mise en Cause est une lettre de conciliation amiable avec l'adversaire. Le plaignant décrit de manière précise le litige qui l'oppose à son adversaire et lui expose ses requêtes. L'adversaire dispose de huit jours pour répondre, sous peine de s'exposer à d'autres poursuites. L’envoi de cette Mise en Cause est gratuit1, directement disponible via Internet : 

Sans réponse sous huit jours, d'autres poursuites sont envisageables. Dans un premier temps, Litige.fr permet d'adresser une Mise en Demeure à l'agence immobilière. Cette lettre, motivée juridiquement et accompagnée d'une déclaration au greffe du Tribunal, constitue un avertissement. 

Si cette solution n'aboutit toujours pas au résultat souhaité, Litige.fr vous permet de faire convoquer l'adversaire devant le Juge compétent et de régler le litige au Tribunal. 
</doc>
<doc id="file23639226" filename="modern-family-1-35634791-saison6.php" parent_folder="France" url="https://television.telerama.fr/tele/serie/modern-family-1-35634791-saison6.php">

Modern Family 

Synopsis 

Cameron et Mitchell se sont mariés récemment et profitent de leur lune de miel. De leur côté, Claire et Phil font tout pour former une famille parfaite. Mitchell et Cameron souhaiteraient que Lily change d'institutrice. A l'approche d'Halloween, tout le monde se prépare pour la fête. Pour ses 21 ans, Haley passe la soirée dans un bar avec Gloria, Claire, Mitchell et Cameron. Phil décide de s'occuper du repas de Thanksgiving, mais Claire doute de ses talents culinaires. Au fils des années, la série a obtenu de nombreuses récompenses, dont plusieurs Emmy Awards. 

Saison 6 — 6 épisodes 

S06E03 Modern Family 

Une grande soirée vidéo a lieu chez Jay et Gloria. Phil découvre, en regardant la vidéo du mariage de Cameron et Mitchell, qu'il a contaminé toute la famille avec son rhume et n'a donc plus que six heures pour refaire le montage afin de cacher la vérité. Cameron hésite à remplacer Manny dans l'équipe de football pour se donner une chance de gagner mais il va s'attirer les foudres de Gloria... 

S06E06 Modern Family 

Les Dunphy partent en voiture pour aller prendre un petit déjeuner, lorsqu'un camion manque de les percuter. Ils s'en sortent indemnes mais décident de changer leur mode de vie. Haley et Alex promettent de mettre leur mésentente de côté, Luke établit une liste de choses à faire et Manny refuse désormais de remonter dans une voiture... 

S06E12 Modern Family 

Les Dunphy refusent que leurs voisins encombrent leur allée avec un bateau et vont tout faire pour régler le problème. Jay est déterminé à apprendre à Joe à devenir propre, malgré l'avis de Gloria. Cameron emmène Lily à une école de clowns mais celle-ci n'apprécie pas cette nouvelle activité... 

S06E22 Modern Family 

Alex décide d'affronter Sanjay Patel lors d'une course qui lui permettra peut-être de remporter le titre de major de la promotion. Parallèlement, la venue de Javier pourrait empêcher Gloria d'obtenir la nationalité américaine. De leur côté, Mitchell et Cameron acceptent de manifester en faveur des gays contre un restaurant select dans lequel ils seraient cependant bien tentés de dîner... 

S06E23 Modern Family 

Phil, Luke et Haley décident d'unir leurs efforts pour forcer Alex à sécher les cours. De son côté, Claire se voit offrir un poste dans un hôtel prestigieux. Elle craint cependant la réaction de Jay. Très endolori, Manny vient de se faire opérer des dents de sagesse. De leur côté, Mitch et Cameron se demandent si Lily peut ressentir ou non de l'empathie... 

S06E24 Modern Family 

La famille se rend chez Jay et Gloria afin de fêter la réussite d'Alex au baccalauréat. De son côté, Phil souffre d'une otite. Il est bloqué pour affaires à Seattle mais trouve un moyen de participer à la fête. Parallèlement, Mitch perd son emploi et se lie d'amitié avec un promeneur. Cameron croit alors qu'il le trompe. Jay souhaite se débarrasser au plus vite du cousin de Gloria... 

Résumé du casting 

Regarder 

SVOD 

Netflix 

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, abonnez-vous 

Pourquoi voyez-vous ce message ? 

Vous avez choisi de ne pas accepter le dépôt de "cookies" sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons. 

Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots. 

Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama. 
</doc>
<doc id="file23639203" filename="montauban_82121_page_2" parent_folder="France" url="https://www.ville-ideale.fr/montauban_82121?page=2">

Tous les avis sur Montauban 

Pour être avisé des dernières notations sur Montauban, entrez votre adresse email : 

Page : 2 / 16 

Les points positifs : Ville ou il fait bon vivre, quelque soit le quartier il y a tout à proximité : magasin alimentation, pressing, buraliste, marché, école, jardin... 

Les points négatifs : Manque de place de parking gratuite, police municipale souvent présente pour mettre des PV un peu moins pour faire régner l'ordre surtout le soir. Beaucoup de mineurs qui trainent dans la rue le soir. 

Signaler ce commentaire 

14d'accord0pas d'accord 

Pour interagir sur le site, vous devez désactiver votre anti-pub 

Les points positifs : Les activités sportives se font nombreuses vous aurez le choix. 

Les points négatifs : À part le bus qui s'arrête de passer à 19h aucun moyen de transports donc gros problème. Moi qui suis Français d'origine algérienne je n'ai aucun mal à dire que la population change et donc l'insécurité avec. Centre ville désertique sauf l'été, les commerces qui mettent tous la clé sous la porte, je pense que c'est un signe. 

Signaler ce commentaire 

15d'accord2pas d'accord 

Pour interagir sur le site, vous devez désactiver votre anti-pub 

Avis posté le 13-06-2021 à 09:32 Par mtgxv Actualisé X 2 

Les points positifs : Ville de dimension acceptable. 

Les points négatifs : Certains quartiers comme Villebourbon ont changé de population et deviennent très communautaires. Villebourbon est le bel exemple d'un quartier familial, agréable, diversifié d'un point de vue social qui s'est vu petit à petit grignoté par une communauté qui chasse petit à petit les habitants historiques. Gâchis. J'ai repris ma notation mais pas à la hausse. En cause la propreté et l'incivilité. 

Signaler ce commentaire 

14d'accord0pas d'accord 

Pour interagir sur le site, vous devez désactiver votre anti-pub 

Avis posté le 09-01-2021 à 23:45 Par laurentx33 Actualisé X 2 

Les points positifs : bel environnement, ville moyenne pas chère concernant le logement, pas loin de Toulouse, on s'y sent bien. Bon service médical, et le canal toujours agréable pour des balades. Franchement je viens de Bordeaux, et finalement, j'ai adopté Montauban. 

Les points négatifs : la sécurité, on se sent plus trop en Occitanie mais plutôt sur un autre continent plus au sud. 

Signaler ce commentaire 

20d'accord12pas d'accord 

Pour interagir sur le site, vous devez désactiver votre anti-pub 

Les points positifs : - Si vous aimez le sport, il y a de quoi s'équiper et en faire (Club de Triathlon par exemple, piscine, etc. ..) 

Les points négatifs : Tout le reste. Je suis arrivé ici il y a deux ans plein d'espoirs (arrivant de l'Isère) et ben je suis bien déçu !! Trouver du travail ici c'est la croix et la bannière, même en étant motivé et diplômé ! Quelle vie détestable. Il n'y a vraiment pas grand chose à faire, tout est cher, les gens sont vraiment à l'image de leur ville, détestables, hautains, calculateurs; bref si vous n'êtes pas du 82 ou des environs, vous allez comprendre de quoi je parle (et à ce que je vois je suis loin d'être le seul dans le même cas). C'est simple en 2 ans, je ne me suis fait aucun ami alors que je pense être quelqu'un assez sociable. Je vous en prie, si vous souhaitez venir dans le sud, allez ailleurs !!!! Nous, on a franchement hâte de partir !! 

Signaler ce commentaire 

31d'accord25pas d'accord 

Pour interagir sur le site, vous devez désactiver votre anti-pub 

Avis posté le 22-11-2020 à 21:29 Par 82 sur le drapeau 

Les points positifs : Très belle ville, sympathique, tranquille, on s'y sent bien. C'est pas Toulouse, mais c'est une ville rose. La ville est plus grande que Paris, l'une des plus étendue de France. J'ai rarement vu une ville de plus de 60 000 habitants aussi riche culturellement : musées Ingres et Bourdelle, musée du jouet, place national, cathédrale baroque Notre-Dame de l'Assomption. Il y a beaucoup de commerces (restaurants, cafés, boutiques), il me tarde de les retrouver. Ville dynamique avec tout à proximité. Il y a le Tarn qui passe, c'est une belle ville du midi. 

Les points négatifs : Il vaut mieux se déplacer en voiture car c'est pas exceptionnel pour les transports: à améliorer l'offre. Les commentaires sur l'insécurité sont à mon sens injustifiés. Il peut y avoir de l'insécurité (je ne le nie pas), mais j'ai vécu près de Nîmes (30000) et près de Goussainville (95190), Montauban c'est pas Chicago, c'est pas le 95, c'est pas Grenoble, Montpellier, Nantes, Nîmes ou Marseille. Je ne comprend pas les critiques sur cette ville, c'est pas le 16eme de Paris, c'est pas Toulouse, mais on n'a pas à se plaindre. Vivez dans certaines villes d'Ile-de-France, on est bien ici. 

Signaler ce commentaire 

32d'accord13pas d'accord 

Pour interagir sur le site, vous devez désactiver votre anti-pub 

ville-ideale.fr est un site indépendant qui permet aux internautes de donner leur avis et noter une ville pour en faire connaître sa qualité de vie. 
</doc>
<doc id="file23639155" filename="mosnac-il-ecrit-a-la-reine-d-angleterre-pour-se-plaindre-de-son-range-rover-casse-5987097.php" parent_folder="France" url="https://www.charentelibre.fr/charente/mosnac/mosnac-il-ecrit-a-la-reine-d-angleterre-pour-se-plaindre-de-son-range-rover-casse-5987097.php">

Mosnac: Il écrit à la reine d'Angleterre pour se plaindre de son Range Rover cassé 

Par Frédéric BERG, publié le 20 juillet 2021 à 9h22, modifié à9h34. 

Ce Charentais culotté espère qu'Elisabeth II acceptera de lui prêter un de ses nombreux modèles de la marque. 

Culotté! Deux Range Rover en deux ans. Deux moteurs dans le sac. D’abord un turbo qui calanche puis un vilebrequin qui se brise. Éric Laurent, architecte angoumoisin, avait misé sur Range Rover pour ses deux derniers achats de voiture (d’occasion), d’abord un Modèle Sport 8 cylindres puis un modèle Sport 6 cylindres, très récent. Il est aujourd’hui "très agacé" . Parce que la marque anglaise ne veut rien savoir, prétextant notamment pour la dernière avarie que le premier propriétaire avait parfois un peu trop attendu pour l’entretien, pourtant réalisé systématiquement chez un concessionnaire Range Rover. 

Sans réelle possibilité de trouver un interlocuteur, Éric Laurent, habitant de Mosnac, a dit sa colère sur Facebook en quelques mots le 30 juin dernier: "Et de 2! moteur cassé à 80 000 km après une première au mois d’août. Les 2 con-cessionnaires bordelais de la marque refusent de la prendre en dépannage: pas le temps, pas de place et rien à foutre. Donc j’emm... Range Rover et vous invite à faire de même en diffusant cette publi!" 

Bilan: des centaines de commentaires de soutien et plusieurs milliers de partages de sa mésaventure. La viralité étonnante de ce coup de gueule n’a pas permis de trouver une voie de médiation mais l’architecte à qui on demande plus de 20 000 euros pour la réparer, n’en est pas resté là. Il a écrit à la reine d’Angleterre: "Pour lui expliquer que Range Rover dégradait l’image de l’Angleterre et donc de la Royauté. Et parce qu’elle dispose de nombreux modèles de la marque, savoir si elle acceptait de m’en prêter une le temps que cette affaire trouve une solution...." La lettre adressée au palais de Buckingham a été postée voilà quelques jours. 

Merci de nous décrire précisément ce qui vous paraît illégal dans ce message. 

Signaler 

Newsletter 

Recevez tous les jours l’essentiel de l'actualité avec la newsletter CharenteLibre.fr. Voir un exemple 

Votre adresse email 

S'abonner à la newsletter 

Envoyer par email 

Cet article vous intéresse, partagez-le avec vos amis. 
</doc>
<doc id="file23639245" filename="notre-mission-c-est-de-susciter-l-interet-au-vote-une-association-part-a-la-rencontre-des-citoyens-pour-les-convaincre-d-aller-voter_4966650.html" parent_folder="France" url="https://www.francetvinfo.fr/elections/presidentielle/notre-mission-c-est-de-susciter-l-interet-au-vote-une-association-part-a-la-rencontre-des-citoyens-pour-les-convaincre-d-aller-voter_4966650.html">

"Notre mission, c'est de susciter l'intérêt au vote" : une association part à la rencontre des citoyens non inscrits ou "mal inscrits" 

Alors que six millions de Français sont "mal inscrits", c'est-à-dire qu'ils n'habitent pas la commune dans laquelle ils sont inscrits, les bénévoles de l'association "A voté" ont initié une campagne de porte-à-porte pour aller à la rencontre des citoyens. 

Publié le 17/02/2022 12:41 Mis à jour le 17/02/2022 16:17 

Temps de lecture : 2 min. 

"Est-ce que tu sais si tu es bien inscrite sur les listes électorales ou pas du tout ? C'est la première fois que tu votes ? Tu veux vérifier avec nous ?" C’est l’un des enjeux de cette campagne pour l'élection présidentielle : la lutte contre l’abstention. Et alors que le scrutin approche, des initiatives se multiplient pour inciter les citoyens à s’inscrire sur les listes électorales. 

On compte aujourd’hui en France environ trois millions de personnes non inscrites, et quelque six millions de "mal inscrits", c'est-à-dire ceux qui résident dans une autre commune que celle sur laquelle ils sont inscrits. Un phénomène qui touche particulièrement les jeunes, inscrits d’office à 18 ans, mais qui souvent ne savent pas qu’il faut se réinscrire après avoir quitté le domicile familial. 

"Il suffit d'envoyer un SMS" 

C'est un défi démocratique majeur que tentent de relever Meryl, Aurore et Emma, les trois bénévoles de l’ONG "A voté", qui réalise des opérations porte-à-porte un peu partout en France. "Il suffit d'envoyer un SMS pour savoir si tu es inscrite ou pas !", vante une bénévole auprès de Faharya, une jeune femme qu'ils ont démarchée. Car pour faciliter la démarche, l’ONG a créé un chatbot sur l’application mobile WhatsApp. Ainsi, quelques clics plus tard, le verdict tombe : Faharya est inscrite dans un bureau de vote qui ne correspond pas à son lieu de résidence. 

De porte en porte, un constat s'impose : la majeure partie des jeunes ici sont mal-inscrits. C’est aussi le cas de Loryska, 19 ans, mal-inscrite par méconnaissance du système électoral, mais pas seulement : la politique ne l'intéresse pas beaucoup. 

"On ne suit pas vraiment la politique, donc forcément, on prend ce qui vient et après on essaie d'analyser les différents partis, mais sans leur donner une grande importance." 

Loryska 

à franceinfo 

L'élection présidentielle laisse aussi de marbre Myriam, assistante administrative : "Moi, je vais où le vent m'amène, avance-t-elle. Et ensuite chacun prend ses décisions. Je ne m'y intéresse vraiment pas... et je vis comme ça, quoi..." 

"Il y a un désintérêt, confirme Dorian Dreuil, le co-président de l'association. Comme si finalement, il y avait un désenchantement de la politique, comme si la campagne n'avait même pas commencé, alors qu'elle a lieu dans quelques semaines. Notre mission, c'est de susciter l'intérêt au vote, car démocratie aussi moderne qu'on l'espère en France ne peut pas laisser de côté autant d'électeurs qui ont le droit de vote." Les jeunes entre 25 et 30 ans représentent la moitié des six millions d’électeurs mal inscrits en France. 

Opération "A voté !" : reportage de Boris Loumagne 
</doc>
<doc id="file23639220" filename="NW-125-type-de-produit_housse-de-penderie" parent_folder="France" url="https://www.but.fr/chambre-literie/dressing/portant-et-penderie/index-c11486/NW-125-type-de-produit~housse-de-penderie">

Avec 300 magasins en France, vous avez probablement un magasin But à moins de 20 min de chez vous. 

Le retrait en magasin But est gratuit. 

Vérifiez les jours et horaires d'ouverture de votre magasin sur sa fiche. 

Le portant à vêtement, une solution de rangement pour toutes les bourses 

La penderie et le portant à vêtement remplissent la même fonction : accueillir les vêtements pour un intérieur bien ordonné. BUT propose une sélection variée de penderies pas chères pour tous les goûts. Bien choisie, cette solution de rangement trouvera sa place dans n'importe quel recoin de la pièce. 

Un large choix de modèles et de styles 

Parfaite pour tous ceux qui recherchent en priorité une solution pratique, la penderie la plus simple consiste en un portique permettant d'y suspendre les vêtements. Afin de profiter d'un gain de place supplémentaire, on peut cependant opter pour un modèle doté d'une tablette, où on posera des chaussures ou des boîtes de rangement. Par ailleurs, il existe également des étagères pour penderies, idéales pour ranger ses vêtements et ses accessoires en un seul endroit. Si nécessaire, on les accompagnera de quelques housses en tissu lavables, qui protégeront le linge de la poussière. Du côté du design, les amateurs de sobriété aimeront la penderie en bois : naturelle, elle apporte chaleur et convivialité à la pièce. Quant à la penderie en métal, elle conférera à celle-ci un aspect plus moderne. 
</doc>
<doc id="file23639189" filename="on-a-teste-kidspoux-le-centre-anti-poux-de-lyon" parent_folder="France" url="https://lyon.familycrunch.fr/on-a-teste-kidspoux-le-centre-anti-poux-de-lyon/">

On a testé : Kidspoux, le centre anti-poux de Lyon 

Cet article est spécialement dédicacé à tous ceux qui, rien qu’en lisant le titre, se sont grattés la tête (perso, un de mes enfants a pour mission de me gratter le crâne pendant toute la rédaction de cet article)(j’ai pris l’enfant fautif du coup, pour lui faire payer un peu ce calvaire) 

Se débarrasser des poux, cette plaie universelle. 

Si tu es doté d’un enfant “tête à poux” tu SAIS qu’une fois que tu as gouté à cette galère, c’est juste une antichambre de l’enfer pour s’en séparer. Oh oui, les produits du commerce les tuent, mais au final, il reste toujours une lente quelque part ou une autre tête à poux à l’école pour ré-infester la tête de ton enfant. Et c’est reparti. Depuis le CE1, ma fille a eu des poux quasiment tous les deux mois. En permanence. ce qui, si on est honnête, signifie qu’en réalité, elle a dû avoir des poux en permanence, juste parfois moins que d’habitude suite à un traitement. On avait beau se mettre d’accord avec son père sur un planning de traitement, partir en guerre contre les sales bêtes, on a eu beau laver, mettre en quarantaine, brosser, mettre des produits, prier le dieux du cuir chevelu, ils revenaient TOUJOURS. Je crois même qu’une fois j’en ai pleuré de désespoir. Et les autres parents de l’école me racontaient à peu près les mêmes histoires, on galérait tous et on commençait sérieusement à considérer l’idée de raser TOUS les enfants de l’école pour en finir. 

Et comment on fait pour se débarrasser des poux du coup ? 

Bah on pète un câble, comme le père des enfants, et on appelle le “Centre Anti Poux” pour prendre rendez-vous. Je ne savais même pas qu’il existait un centre anti-poux à Lyon jusque là je t’avoue. 

Sur place, les gentilles dames installent le pouilleux devant un miroir, comme chez le coiffeur. Gros bonus : la tablette pour les occuper pendant qu’on leur triture la tignasse. Là, on t’explique que le cuir chevelu un peu orangé de ton gosse, c’est des excréments de poux et que c’est principalement ça qui fait que les poux reviennent, c’est un peu comme si y’avait un drapeau écrit “Home” pour eux. Toi, concrètement, t’as envie de te pendre de savoir ça, mais tu tentes d’écouter la suite. On t’explique que les produits ne servent que de façon ponctuelle mais ne traitent pas le fond (oui, bah on avait vu) et là, la nana, après avoir décollé le caca-de-pou du crâne de ta descendance, sans esquisser la moindre grimace, commence à aspirer les cheveux de l’enfant. L’aspirateur à poux, doté d’un peigne en son embout, fait des allers-retours pendant que le môme est toujours ultra concentré sur son jeu. Après quelques minutes, la dame, toujours pas dégoûtée de ce qu’elle vient de faire, te montre la récolte qui s’est loger au niveau du filtre. Là, tu ravales un peu ton vomi en voyant la masse noire de bestioles. 

Mais c’est pas fini. Elle passe ensuite le fameux peigne à poux (le Assy2000, que si t’avais pas ça chez toi de base, t’étais déjà mal barré) et enlève encore quelques poux têtus et des lentes au passage. 

Tu penses que tu vas pouvoir rentrer chez toi. Mais non. Tin gosse se dirige vers une sorte de fauteuil de massage, il cale sa tête dans le petut coussin prévu et PAF la nana scrute à la loupe son crâne. 

Normalement, à ce stade, il reste déjà plus grand chose. 

Un coup de Pshit, elle lui attache les cheveux façon danseuse étoile et te renvoit chez toi délester d’un bon billet et d’un planning de DINGUE pour la semaine à venir, avant le prochain rendez-vous. 

Il s’agira de passer le peigne à poux TOUS les jours jusqu’au prochain RDV 7 jours plus tard. Evidemment, tu as acheté le shampoing et le répulsif Poux It que la vendeuse te proposait aussi, quitte à payer 70 boules les 2 RDV (pour les cheveux mi longs), t’es plus à ça près et tu veux faire le truc à fond. 

Verdict ? 

Une semaine plus tard, après avoir scrupuleusement passer le peigne, le produit, attaché les cheveux et coupé la tête du mioche, tu pousses fébrilement la poste du centre. Re aspirateur : pas de poux. Re loupe : Pas de poux, pas de lente : VICTOIRE ! Le pou n’est plus, vive le pou (mais ailleurs, et LOIN, si possible). Ça fait un mois et demi. Depuis, on passe le peigne à poux 2 fois par semaine (mardi et vendredi, soit tous les 2 jours d’école) et interdiction d’avoir les cheveux lâchés à l’école. NEVER AGAIN. 

Pour le moment, RAS, et franchement, ça fait du bien. Finalement, le passage du peigne à poux est devenu un petit rituel où on discute dans la salle de bain tranquillou, donc c’est pas “si” pire, même si imaginer qu’on va devoir faire ça jusqu’à la fin du CM2 ne nous enchante pas non plus, mais si ça évite le reste, alors on est prêt ! 

C’est combien ? 

Enfant de moins de 3 ans : 30.00 €* Cheveux très courts : 30.00 €* Cheveux courts : 60.00 €* Cheveux mi-longs : 70.00 €* Cheveux longs : 80.00 €* Cheveux extra-longs : 90.00 €* 

C’est où ? 

Kids poux 14 Rue Fénelon, 69006 Lyon 04 78 41 40 82 Plus d’infos 

Que faire à Lyon ce weekend avec les enfants ? Samedi 12 et Dimanche 13 janvier. 

Que faire à Lyon ce weekend avec les enfants ? Samedi 19 et dimanche 20 janvier 2019 

1 commentaire 

Moi je dis Miracle !!! Enfin après multiples achats de shampooing anti poux (chers et peu fiable au final) 2 rv au centre et hop plus rien nada. Bon on est reparti avec un bon pack de produits mais on aimerait éviter de revenir ,2 h de route . Et oui ,en Côte d’Or , pas de centre anti poux , le plus près étant à Lyon. Une super équipe, accueillante et très professionnel. MERCI 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire 

Nom * 

E-mail * 

Site web 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

Δ 

CityCrunch est une marque déposée • Tous droits réservés • Magazine édité par Buena Onda Web • CityCrunch est une marque déposée • Tous droits réservés • Magazine édité par Buena Onda Web • 
</doc>
<doc id="file23639249" filename="paris-la-construction-de-la-tour-triangle-est-lancee-malgre-la-controverse-2457157.html" parent_folder="France" url="https://france3-regions.francetvinfo.fr/paris-ile-de-france/paris/paris-la-construction-de-la-tour-triangle-est-lancee-malgre-la-controverse-2457157.html">

Paris : la construction de la tour Triangle est lancée, malgré la controverse 

Publié le 10/02/2022 à 17h02 

Écrit par P. de Baudouin / F. Hovasse / G. Bezou 

Hôtel 4 étoiles, bureaux, centre de santé… Le chantier du futur gratte-ciel a débuté dans le XVe arrondissement, alors que le projet suscite toujours des critiques de la part des élus écologistes et de droite. 

De grands silos sont déjà visibles depuis la rue. Après un chantier préparatoire lancé en décembre, la construction de la tour Triangle, située dans l’enceinte du parc des expositions de la porte de Versailles, est lancée. Le gratte-ciel, avec ses 42 étages et une hauteur de 180 mètres, doit notamment accueillir un hôtel de 130 chambres, des commerces, un centre de santé, un espace culturel, une crèche, un centre de conférence et des "espaces de co-working" de 2000m2. Au total, le bâtiment doit abriter plus de 91 000 m2 de surface. 

Lancé en 2008, le projet a été validé en 2015 sous la mandature d'Anne Hidalgo (PS), avec un coût estimé à 660 millions d'euros. Impact sur le paysage et l'environnement, conséquences du chantier pour le quartier, doutes autour de la rentabilité économique… La construction de l’édifice suscite toujours une certaine opposition. 

"J’habite du côté de l’autre entrée du parc des expositions, où il y a déjà beaucoup de trafic et de camions pour les salons, donc ça ne fera qu’ajouter à la pollution et au bruit ambiant… Je plains plus ceux qui habitent à côté du chantier", déplore une habitante du XVe arrondissement. 

J’adore l’art moderne : qu’on fasse quelque chose de joli, que beaucoup n’aiment pas, moi ça me plaît plutôt 

Un riverain 

"Ça ne va pas changer grand-chose, estime au contraire un riverain. On est dans un arrondissement de bourgeois, et ce n’est pas l’arrondissement parisien le plus gêné par les travaux. Allez faire un tour au boulevard de Sébastopol, c’est souvent moins drôle. Et j’adore l’art moderne : qu’on fasse quelque chose de joli, que beaucoup n’aiment pas, moi ça me plaît plutôt." 

De son côté, Philippe Goujon, le maire LR du XVe, s’oppose toujours au projet. "La tour enlaidira tout le paysage urbain parisien avec des tonnes de verre, de béton et d’acier, ce qui n’est d’ailleurs pas très écologique, juge-t-il. Le chantier va être extrêmement impactant pour le quartier pendant quatre ans, avec une noria de camions et de bétonneuses. Des camions qui vont obstruer la circulation, et gêner les riverains." 

A noter par ailleurs que le parquet de Paris a ouvert en juin dernier une enquête préliminaire pour favoritisme autour de la concession sur laquelle doit être construite la tour Triangle. Le Parquet national financier (PNF) est en charge de l'affaire. L’édifice doit être confié au groupe Unibail-Rodamco-Westfield (URW) pour quatre-vingts ans, en échange d'une redevance annuelle de 2 millions d'euros versée à la mairie de Paris. 

Un projet "anachronique et antiécologique" selon les écologistes 

Fragilisé financièrement dans le contexte de la crise sanitaire, et engagé dans une campagne de désendettement, le groupe URW a réduit à 30% sa participation au chantier pour réduire ses coûts. Le promoteur a ainsi lancé une coentreprise avec l'assureur Axa. 

Fatoumata Koné, élue EELV du XIXe et présidente du groupe des élus écologistes au Conseil de Paris, pointe ainsi du doigt "un projet pharaonique menacé financièrement". L’élue critique aussi un projet "anachronique et antiécologique" : "On prône une éco-construction, ce qui est beaucoup plus compliqué pour un bâtiment de ce type. Et dans l’usage, les Parisiens ont aujourd’hui besoin de logements, et notamment de logements sociaux." 

Les élus écologistes, pourtant alliés de la majorité socialiste, s’opposent depuis plusieurs années au projet. "On n’a pas changé notre position, souligne Fatoumata Koné. C’est un bâtiment énergivore, et un très mauvais symbole. Est-il nécessaire d’avoir une tour de bureaux à Paris et dans le XVe ? Et au-delà des problématiques écologiques, ça pose la question de la transformation de la ville." 

Le groupe URW met au contraire en avant un "lieu du quotidien (...) parfaitement intégré au territoire" et qui correspond aux "nouveaux besoins des entreprises". Panneaux photovoltaïques, aluminium recyclé, "façades bioclimatiques"… Selon le promoteur, le projet est "en adéquation avec les enjeux environnementaux", par "son intégration urbaine exemplaire, son efficacité énergétique et carbone rarement atteinte et ses multiples innovations techniques". 

Le groupe vante également la "réversibilité" du lieu, en évoquant "une structure la plus libre possible, qui pourra évoluer" : "Demain, on pourra si on le souhaite transformer 30 000 m2 de bureaux en logements sans changer les façades et démolir la tour". Le promoteur, qui donne le chiffre de "5000 emplois directs et indirects pendant la durée du chantier", rappelle que la livraison est prévue pour 2026. Une fois terminé, le gratte-ciel devrait devenir le troisième bâtiment le plus haut de la capitale, après la tour Eiffel et la tour Montparnasse. 

Participez à la consultation citoyenne sur la présidentielle 2022 

Faites-vous entendre ! France 3 Régions s'associe à la consultation Ma France 2022, initiée par France Bleu sur la plateforme Make.org. Le but ? Vous permettre de peser dans le débat démocratique en mettant vos idées les plus plébiscitées au centre de la campagne présidentielle. 

partager cet article 

Notre sélection d’articles à explorer sur le même thème 

copier le lien https://france3-regions.francetvinfo.fr/paris-ile-de-france/paris/paris-la-construction-de-la-tour-triangle-est-lancee-malgre-la-controverse-2457157.html 

le lien a bien été copié echec, veuillez recommencer 

l’actualité de votre région, dans votre boîte mail 

Recevez tous les jours les principales informations de votre région, en vous inscrivant à notre newsletter 
</doc>
<doc id="file23639175" filename="parite-dans-les-petites-communes-le-dernier-kilometre-vote-a-l-assemblee-03-02-2022-2463303_20.php" parent_folder="France" url="https://www.lepoint.fr/politique/parite-dans-les-petites-communes-le-dernier-kilometre-vote-a-l-assemblee-03-02-2022-2463303_20.php">

Parité dans les petites communes: le "dernier kilomètre" voté à l'Assemblée 

Les députés ont adopté jeudi, en première lecture, une proposition de loi MoDem pour instaurer une parité obligatoire dans toutes les communes, y compris les plus petites, dès les élections municipales de 2026, avec à la clef l'instauration d'un scrutin de liste qui fait débat. 

C'est le "dernier kilomètre pour les femmes en politique", s'est félicitée la présidente (LREM) de la commission des Lois Yaël Braun-Pivet à propos du texte porté par Elodie Jacquier-Laforge (MoDem), adopté par 105 voix pour et trois contre. 

En raison du calendrier très resserré, celui-ci ne devrait cependant pas prospérer davantage au Parlement d'ici la fin du quinquennat. Mais il constitue un premier jalon en cas de nouveau mandat d'Emmanuel Macron. 

La proposition de loi MoDem ambitionne de faire sauter le dernier seuil qui résistait à la parité, celui des 25.000 communes de moins de 1.000 habitants. Un verrou mis en place il y a près de 10 ans. 

"C'est un acte d'une grande portée démocratique", a salué la communiste Marie-George Buffet, chaleureusement applaudie sur les bancs de la majorité. 

"Il y a des tas de communes où on n'arrive même pas à trouver le nombre suffisant de conseillers municipaux (...) Je ne sais pas quelle idée vous a passé par la tête !", a inversement critiqué le chef de file des députés Libertés et Territoires Bertrand Pancher. Il s'est attiré les huées d'une partie de l'hémicycle, où les LR étaient absents. 

Par la voix de Marc Fesneau, ministre des Relations avec le Parlement, le gouvernement s'en est remis au choix souverain des députés, en ne donnant pas précisément une consigne de vote. 

"Nous partageons l'objectif de parité", a souligné le ministre MoDem, qui s'interroge cependant sur son "articulation" avec "le principe constitutionnel de pluralisme politique". Celui-ci est sanctuarisé actuellement par le scrutin plurinominal à deux tours dans ces petites communes. 

"Il y a un risque de d'inconstitutionnalité", a mis en garde le député corse Jean-Félix Acquaviva qui préconisait d'abaisser le seuil à 500 habitants, une disposition qui avait été adoptée en 2019 dans une première version de la loi Engagement et proximité avant de disparaître dans la version finale. 

Supprimées en commission, les dispositions initiales du texte Modem qui prévoyaient une amélioration de la parité dans les exécutifs des intercommunalités n'ont pas été rétablies en séance, malgré les efforts de Mme Buffet et de certains députés MoDem. 

Selon un rapport mercredi du Haut conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes (HCE), un maire sur cinq est une femme, un président d'intercommunalité sur 10 est une femme et à peine 29 % des communes sont concernées par les règles de parité. 

Le HCE recommande notamment d'instaurer la parité dès le premier habitant au plus tard d'ici dix ans, "seule disposition à même d'offrir les conditions d'une parité numérique". Pour les "interco", le HCE propose également des mesures volontaristes afin d'en finir avec "un sexisme systémique persistant en politique". 

Vous lisez actuellement : Parité dans les petites communes: le "dernier kilomètre" voté à l'Assemblée 

Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et thématiques 

Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement 

Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée 

Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours, événements…) 

Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ? 

Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre. Pour ce faire, renseignez votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte. 

Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte LePoint.fr 

Ajouter aux favoris 

Cet article a été ajouté dans vos favoris. 

Soutenez notre journalisme libre et exigeant 

Vous avez refusé les cookies. Soutenez Le Point en acceptant la publicité personnalisée, ou abonnez-vous. 
</doc>
<doc id="file23639235" filename="parite-dans-les-petites-communes-le-dernier-kilometre-vote-a-l-assemblee-CNT000001JrG8F.html" parent_folder="France" url="https://actu.orange.fr/politique/parite-dans-les-petites-communes-le-dernier-kilometre-vote-a-l-assemblee-CNT000001JrG8F.html">

Parité dans les petites communes: le "dernier kilomètre" voté à l'Assemblée 

Réagir 

La présidente LREM de la commission des Lois, Yaël Braun-Pivet, à l'Assemblée, le 3 janvier 2022 

Les députés ont adopté jeudi, en première lecture, une proposition de loi MoDem pour instaurer une parité obligatoire dans toutes les communes, y compris les plus petites, dès les élections municipales de 2026, avec à la clef l'instauration d'un scrutin de liste qui fait débat. 

C'est le "dernier kilomètre pour les femmes en politique", s'est félicitée la présidente (LREM) de la commission des Lois Yaël Braun-Pivet à propos du texte porté par Elodie Jacquier-Laforge (MoDem), adopté par 105 voix pour et trois contre. 

En raison du calendrier très resserré, celui-ci ne devrait cependant pas prospérer davantage au Parlement d'ici la fin du quinquennat. Mais il constitue un premier jalon en cas de nouveau mandat d'Emmanuel Macron. 

La proposition de loi MoDem ambitionne de faire sauter le dernier seuil qui résistait à la parité, celui des 25.000 communes de moins de 1.000 habitants. Un verrou mis en place il y a près de 10 ans. 

"C'est un acte d'une grande portée démocratique", a salué la communiste Marie-George Buffet, chaleureusement applaudie sur les bancs de la majorité. 

"Il y a des tas de communes où on n'arrive même pas à trouver le nombre suffisant de conseillers municipaux (...) Je ne sais pas quelle idée vous a passé par la tête!", a inversement critiqué le chef de file des députés Libertés et Territoires Bertrand Pancher. Il s'est attiré les huées d'une partie de l'hémicycle, où les LR étaient absents. 

Par la voix de Marc Fesneau, ministre des Relations avec le Parlement, le gouvernement s'en est remis au choix souverain des députés, en ne donnant pas précisément une consigne de vote. 

"Nous partageons l'objectif de parité", a souligné le ministre MoDem, qui s'interroge cependant sur son "articulation" avec "le principe constitutionnel de pluralisme politique". Celui-ci est sanctuarisé actuellement par le scrutin plurinominal à deux tours dans ces petites communes. 

"Il y a un risque de d'inconstitutionnalité", a mis en garde le député corse Jean-Félix Acquaviva qui préconisait d'abaisser le seuil à 500 habitants, une disposition qui avait été adoptée en 2019 dans une première version de la loi Engagement et proximité avant de disparaître dans la version finale. 

Supprimées en commission, les dispositions initiales du texte Modem qui prévoyaient une amélioration de la parité dans les exécutifs des intercommunalités n'ont pas été rétablies en séance, malgré les efforts de Mme Buffet et de certains députés MoDem. 

Selon un rapport mercredi du Haut conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes (HCE), un maire sur cinq est une femme, un président d'intercommunalité sur 10 est une femme et à peine 29% des communes sont concernées par les règles de parité. 

Le HCE recommande notamment d'instaurer la parité dès le premier habitant au plus tard d'ici dix ans, "seule disposition à même d'offrir les conditions d'une parité numérique". Pour les "interco", le HCE propose également des mesures volontaristes afin d'en finir avec "un sexisme systémique persistant en politique". 
</doc>
<doc id="file23639166" filename="partis-sans-laisser-adresse-susin-nielsen" parent_folder="France" url="https://www.lirado.fr/partis-sans-laisser-adresse-susin-nielsen/">

Partis sans laisser d’adresse de Susin Nielsen 

Félix Knutsson, douze ans trois quarts, vit avec sa mère, Astrid, et sa gerbille, Horatio. Tous trois habitent dans un Combi Volkswagen « emprunté ». Astrid assure, comme chaque fois, que la situation va s’arranger, dès qu’elle aura trouvé du travail, et fait promettre à Félix de garder le secret. L’adolescent tient sa langue et parvient à faire sa rentrée dans un nouveau collège, comme si de rien n’était. Si les premiers temps, sous le soleil, sont franchement idylliques, semblables à de grandes vacances, la situation se dégrade rapidement à mesure que l’automne arrive… 

Dés les premières pages de Partis sans laisser d’adresse de Susin Nielsen, j’ai éprouvé de la sympathie pour Félix, le narrateur de cette histoire. Dés ce début dans un commissariat, Susin Nielsen donne le ton de ce roman qui parle avec humour et tendresse d’une situation pourtant loin d’être heureuse et facile au quotidien : la précarité, la vie de SDF quand on est un ado. En effet, depuis quelques mois Félix et sa mère ont vu leur situation se dégrader. Alors qu’ils vivaient encore jusqu’à l’été dans un petit studio avec le dernier copain d’Astrid, la mère, ce dernier est parti et mère et fils se retrouvent à la rue lorsque le loyer n’est plus payé. Pour s’en sortir, ils « empruntent » le combi de l’ancien petit ami. Commence alors une petite vie de débrouilles tandis que Félix fait son entrée dans un collège où il retrouve un ami d’enfance. 

Ce que j’ai le plus aimé dans Partis sans laisser d’adresse c’est avant tout le style chaleureux et drôle de l’auteur ainsi que les personnages qu’elle imagine. J’ai notamment aimé le duo antithétique que forme Astrid et Félix. Ainsi la mère a tendance à rencontrer les mauvais mecs, à perdre facilement son travail à cause de son franc-parler, à n’avoir pas toujours une vision des choses sur le long terme et à se laisser envahir par toutes ses émotions (bonnes ou mauvaises). Félix, lui, est du genre débrouillard, posé, optimiste et un brin philosophe. Si la situation a de plus en plus viré à la catastrophe depuis qu’il est né, au point de finir par vivre dans un combi, il garde toujours l’espoir que les choses vont s’arranger et en attendant…il se débrouille ! Ainsi, il suit Astrid dans ses projets fantasques et petits arrangements avec la réalité, avec beaucoup de bienveillance. On admire aussi sa ténacité, son courage et sa capacité à traverser les épreuves de la vie sans jamais se plaindre. 

Même si le thème de Partis sans laisser d’adresse est difficile, l’histoire de Susin Nielsen est à l’image de son jeune narrateur : joyeuse. C’est une véritable aventure humaine qui est mise en scène. Une tranche de vie, tout simplement, avec ses rebondissements, ses joies, ses peines et ses espoirs. La précarité racontée sans jugement, sans pathos. La fin est positive, presque idyllique mais cela donne un peu de joie dans ce monde parfois refermé sur lui-même, où chacun semble insouciant des problèmes des autres. 
</doc>
<doc id="file23639196" filename="pendez-les-haut-et-court_41007.php" parent_folder="France" url="https://www.telerama.fr/cinema/films/pendez-les-haut-et-court,41007.php">

Pendez-les haut et court Film de Ted Post (Hang ’em High, USA, 1968) 

Critique par Jacques Morice 

Publié le 06/10/2021 

Accusé à tort par une bande de gredins d’avoir volé du bétail, Jed Cooper se retrouve la corde autour du cou. La pendaison achevée, ses agresseurs décampent. Un shérif sauve Jed in extremis. Il l’emmène chez le juge Fenton, un homme de loi intraitable qui l’engage comme shérif. 

Synopsis 

Injustement accusé d'un vol de bétail, Jed Cooper tombe entre les mains du capitaine Wilson et de sa bande de tueurs. Pendu à une branche basse, il ne doit la vie sauve qu'à l'intervention du shérif, qui coupe la corde. Remis sur pied, innocenté par le juge Fenton, il accepte de devenir shérif... 

Regarder 

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, abonnez-vous 

Pourquoi voyez-vous ce message ? 

Vous avez choisi de ne pas accepter le dépôt de "cookies" sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons. 

Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots. 

Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama. 
</doc>
<doc id="file23639227" filename="pendre" parent_folder="France" url="https://citation-celebre.leparisien.fr/citation/pendre">

Questions fréquentes sur « pendre » 

► Quelle est la citation la plus célèbre sur « pendre » ? 

La citation la plus célèbre sur « pendre » est : « Tous les hommes cherchent le bonheur, même ceux qui vont de pendre. » (Blaise Pascal). 

► Quelle est la citation la plus courte sur « pendre » ? 

La citation la plus courte sur « pendre » est : « Untel est épris qu'il doit se pendre. ». 

► Quelle est la citation la plus belle sur « pendre » ? 

La citation la plus belle sur « pendre » est : « Le fin du fin pour un suicide, c'est de se pendre à un noyer au-dessus d'un puits. ». 

► Quelle est la citation la plus longue sur « pendre » ? 

La citation la plus longue sur « pendre » est : « Tyler : Elle avait fait un portrait d'toi. Elle avait fait un portrait de toi et t'étais pas là ! Charles Hawkins : Dis ce que t'as à dire... Tyler : Tu as une fille... qui croit sincèrement au plus profond [...] » (Personnage inconnu dans Remember Me). 

Conjugaison du verbe "pendre" 

Si vous souhaitez rédiger vos propres citations, phrases ou pensées avec "pendre", il est indispensable de savoir conjuguer le verbe pendre. Nous vous proposons le Bescherelle de la conjugaison du verbe pendre à tous les temps. 

Vos citations préférées 

S'abonner à la citation du jour 

ok Recevez la citation du jour par e-mail (gratuite et sans publicité). 

Rien de tel que de débuter votre journée avec une belle petite phrase, pour vous, ou pour citer à votre entourage (amis, clients, famille...). Quelques exemples de citations du jour envoyées récemment. 

Connectez-vous 

Pas besoin de mot de passe. Vous allez recevoir un mail avec un lien de connexion automatique. 

Créez votre compte 

Pas besoin de mot de passe. Vous allez recevoir un mail avec un lien de connexion automatique. 
</doc>
<doc id="file23639033" filename="plaindre_pronominal.html" parent_folder="France" url="https://leconjugueur.lefigaro.fr/conjugaison/verbe/plaindre_pronominal.html">

Conjugaison du verbe se plaindre 

je me plains tu te plains il se plaint nous nous plaignons vous vous plaignez ils se plaignent 

Passé composé 

je me suis plaint tu t'es plaint il s'est plaint nous nous sommes plaints vous vous êtes plaints ils se sont plaints 

Imparfait 

je me plaignais tu te plaignais il se plaignait nous nous plaignions vous vous plaigniez ils se plaignaient 

Plus-que-parfait 

je m'étais plaint tu t'étais plaint il s'était plaint nous nous étions plaints vous vous étiez plaints ils s'étaient plaints 

Passé simple 

je me plaignis tu te plaignis il se plaignit nous nous plaignîmes vous vous plaignîtes ils se plaignirent 

Passé antérieur 

je me fus plaint tu te fus plaint il se fut plaint nous nous fûmes plaints vous vous fûtes plaints ils se furent plaints 

Futur simple 

je me plaindrai tu te plaindras il se plaindra nous nous plaindrons vous vous plaindrez ils se plaindront 

Futur antérieur 

je me serai plaint tu te seras plaint il se sera plaint nous nous serons plaints vous vous serez plaints ils se seront plaints 

que je me plaigne que tu te plaignes qu'il se plaigne que nous nous plaignions que vous vous plaigniez qu'ils se plaignent 

Passé 

que je me sois plaint que tu te sois plaint qu'il se soit plaint que nous nous soyons plaints que vous vous soyez plaints qu'ils se soient plaints 

Imparfait 

que je me plaignisse que tu te plaignisses qu'il se plaignît que nous nous plaignissions que vous vous plaignissiez qu'ils se plaignissent 

Plus-que-parfait 

que je me fusse plaint que tu te fusses plaint qu'il se fût plaint que nous nous fussions plaints que vous vous fussiez plaints qu'ils se fussent plaints 

je me plaindrais tu te plaindrais il se plaindrait nous nous plaindrions vous vous plaindriez ils se plaindraient 

Passé première forme 

je me serais plaint tu te serais plaint il se serait plaint nous nous serions plaints vous vous seriez plaints ils se seraient plaints 

Passé deuxième forme 

je me fusse plaint tu te fusses plaint il se fût plaint nous nous fussions plaints vous vous fussiez plaints ils se fussent plaints 

Participe 

Infinitif 

Gérondif 

en se plaignant 

Passé 

en s'étant plaint 

Règle du verbe se plaindre 

Ainsi se conjuguent les verbes en -eindre, -oindre et -aindre qui perdent leur d au présent de l'indicatif pour prendre un t. 

Synonyme du verbe se plaindre 

Définition du verbe se plaindre 

1) Témoigner de la compassion 2) Prendre en pitié le malheur d'autrui 3) Se plaindre : témoigner son mécontentement de quelque chose ou quelqu'un 

Emploi du verbe se plaindre 

Fréquent - Autorise la forme pronominale 

Tournure de phrase avec le verbe se plaindre 

Futur proche 

je vais me plaindre tu vas te plaindre il va se plaindre nous allons nous plaindre vous allez vous plaindre ils vont se plaindre 

Passé récent 

je viens de me plaindre tu viens de te plaindre il vient de se plaindre nous venons de nous plaindre vous venez de vous plaindre ils viennent de se plaindre 
</doc>
<doc id="file23639036" filename="plaindre_voix-passive.html" parent_folder="France" url="https://leconjugueur.lefigaro.fr/conjugaison/verbe/plaindre_voix-passive.html">

Conjugaison du verbe plaindre 

je suis plaint tu es plaint il est plaint nous sommes plaints vous êtes plaints ils sont plaints 

Passé composé 

j'ai été plaint tu as été plaint il a été plaint nous avons été plaints vous avez été plaints ils ont été plaints 

Imparfait 

j'étais plaint tu étais plaint il était plaint nous étions plaints vous étiez plaints ils étaient plaints 

Plus-que-parfait 

j'avais été plaint tu avais été plaint il avait été plaint nous avions été plaints vous aviez été plaints ils avaient été plaints 

Passé simple 

je fus plaint tu fus plaint il fut plaint nous fûmes plaints vous fûtes plaints ils furent plaints 

Passé antérieur 

j'eus été plaint tu eus été plaint il eut été plaint nous eûmes été plaints vous eûtes été plaints ils eurent été plaints 

Futur simple 

je serai plaint tu seras plaint il sera plaint nous serons plaints vous serez plaints ils seront plaints 

Futur antérieur 

j'aurai été plaint tu auras été plaint il aura été plaint nous aurons été plaints vous aurez été plaints ils auront été plaints 

que je sois plaint que tu sois plaint qu'il soit plaint que nous soyons plaints que vous soyez plaints qu'ils soient plaints 

Passé 

que j'aie été plaint que tu aies été plaint qu'il ait été plaint que nous ayons été plaints que vous ayez été plaints qu'ils aient été plaints 

Imparfait 

que je fusse plaint que tu fusses plaint qu'il fût plaint que nous fussions plaints que vous fussiez plaints qu'ils fussent plaints 

Plus-que-parfait 

que j'eusse été plaint que tu eusses été plaint qu'il eût été plaint que nous eussions été plaints que vous eussiez été plaints qu'ils eussent été plaints 

je serais plaint tu serais plaint il serait plaint nous serions plaints vous seriez plaints ils seraient plaints 

Passé première forme 

j'aurais été plaint tu aurais été plaint il aurait été plaint nous aurions été plaints vous auriez été plaints ils auraient été plaints 

Passé deuxième forme 

j'eusse été plaint tu eusses été plaint il eût été plaint nous eussions été plaints vous eussiez été plaints ils eussent été plaints 

Participe 

Infinitif 

Gérondif 

en étant plaint 

Passé 

en ayant été plaint 

Règle du verbe plaindre 

Ainsi se conjuguent les verbes en -eindre, -oindre et -aindre qui perdent leur d au présent de l'indicatif pour prendre un t. 

Synonyme du verbe plaindre 

Définition du verbe plaindre 

1) Témoigner de la compassion 2) Prendre en pitié le malheur d'autrui 3) Se plaindre : témoigner son mécontentement de quelque chose ou quelqu'un 

Emploi du verbe plaindre 

Fréquent - Transitif - Autorise la forme pronominale 
</doc>
<doc id="file23639181" filename="pouvoir.html" parent_folder="France" url="https://leconjugueur.lefigaro.fr/conjugaison/verbe/pouvoir.html">

que je puisse que tu puisses qu'il puisse que nous puissions que vous puissiez qu'ils puissent 

Passé 

que j'aie pu que tu aies pu qu'il ait pu que nous ayons pu que vous ayez pu qu'ils aient pu 

Imparfait 

que je pusse que tu pusses qu'il pût que nous pussions que vous pussiez qu'ils pussent 

Plus-que-parfait 

que j'eusse pu que tu eusses pu qu'il eût pu que nous eussions pu que vous eussiez pu qu'ils eussent pu 

je pourrais tu pourrais il pourrait nous pourrions vous pourriez ils pourraient 

Passé première forme 

j'aurais pu tu aurais pu il aurait pu nous aurions pu vous auriez pu ils auraient pu 

Passé deuxième forme 

j'eusse pu tu eusses pu il eût pu nous eussions pu vous eussiez pu ils eussent pu 

Participe 

Infinitif 

Gérondif 

en pouvant 

Passé 

en ayant pu 

Règle du verbe pouvoir 

Le verbe pouvoir prend 2 r au futur et au présent du conditionnel mais à la différence de courir et de mourir, on n'en prononce qu'un seul. "Je puis" est plus distingué que "je peux". Cependant, on ne dit pas "peux-je" mais "puis-je", cette forme est obligatoire. On notera également le -x des deux premières personnes du singulier du présent de l'indicatif : je peux, tu peux. 

Synonyme du verbe pouvoir 

autorité - ascendant - commandement - ordre - empire - influence - domination - prestige - maîtrise - contrôle - emprise - augmente - aigrit - aggrave - avive - corse - envenime - exécutif - gouvernement - administration - gestion - direction - puissance - état - ministère - hégémonie - suprématie - supériorité - prépondérance - attraction - attirance - aide - appui - efficacité - importance - manipulation - pression - mandat - procuration - mission - blanc-seing - politique - économie - diplomatie - avoir - dominer - faculté - possibilité - primauté - prépotence - prééminence - prérogative - avantage - privilège - attribution - droit - préséance - commission - force - régime - cure - vitesse - savoir - connaissance - érudition - culture - instruction - science - doctrine - lumières - souveraineté - suzeraineté 

Définition du verbe pouvoir 

1) Être capable de, avoir la capacité, être en état de 2) Avoir la possibilité ou la permission de faire quelque chose 3) Exprimer une possibilité, une hypothèse ou une éventualité 4) Dans une question, expression avec politesse une demande 

Emploi du verbe pouvoir 

Fréquent - Intransitif - Autorise la forme pronominale - Participe Passé Invariable 

Tournure de phrase avec le verbe pouvoir 

Futur proche 

je vais pouvoir tu vas pouvoir il va pouvoir nous allons pouvoir vous allez pouvoir ils vont pouvoir 

Passé récent 

je viens de pouvoir tu viens de pouvoir il vient de pouvoir nous venons de pouvoir vous venez de pouvoir ils viennent de pouvoir 
</doc>
<doc id="file23639113" filename="prendre.html" parent_folder="France" url="https://leconjugueur.lefigaro.fr/conjugaison/verbe/prendre.html">

Conjugaison du verbe prendre 

j'ai pris tu as pris il a pris nous avons pris vous avez pris ils ont pris 

Imparfait 

je prenais tu prenais il prenait nous prenions vous preniez ils prenaient 

Plus-que-parfait 

j'avais pris tu avais pris il avait pris nous avions pris vous aviez pris ils avaient pris 

Passé simple 

je pris tu pris il prit nous prîmes vous prîtes ils prirent 

Passé antérieur 

j'eus pris tu eus pris il eut pris nous eûmes pris vous eûtes pris ils eurent pris 

Futur simple 

je prendrai tu prendras il prendra nous prendrons vous prendrez ils prendront 

Futur antérieur 

j'aurai pris tu auras pris il aura pris nous aurons pris vous aurez pris ils auront pris 

que je prenne que tu prennes qu'il prenne que nous prenions que vous preniez qu'ils prennent 

Passé 

que j'aie pris que tu aies pris qu'il ait pris que nous ayons pris que vous ayez pris qu'ils aient pris 

Imparfait 

que je prisse que tu prisses qu'il prît que nous prissions que vous prissiez qu'ils prissent 

Plus-que-parfait 

que j'eusse pris que tu eusses pris qu'il eût pris que nous eussions pris que vous eussiez pris qu'ils eussent pris 

je prendrais tu prendrais il prendrait nous prendrions vous prendriez ils prendraient 

Passé première forme 

j'aurais pris tu aurais pris il aurait pris nous aurions pris vous auriez pris ils auraient pris 

Passé deuxième forme 

j'eusse pris tu eusses pris il eût pris nous eussions pris vous eussiez pris ils eussent pris 

Définition du verbe prendre 

1) Saisir une chose, l'amener à soi 2) Mettre sur soi des vêtements (ex: il a pris son plus beau costume) 3) Emmener, attraper 4) Surprendre (ex: il a été pris sur le fait) 5) Avaler un médicament ou manger, boire (ex: prendre son déjeuner) 6) Se servir de (ex: prendre le métro) 7) Écrire (ex: prendre des notes) 

Emploi du verbe prendre 

Fréquent - Intransitif - Transitif - Autorise la forme pronominale 

Tournure de phrase avec le verbe prendre 

Futur proche 

je vais prendre tu vas prendre il va prendre nous allons prendre vous allez prendre ils vont prendre 

Passé récent 

je viens de prendre tu viens de prendre il vient de prendre nous venons de prendre vous venez de prendre ils viennent de prendre 
</doc>
<doc id="file23639264" filename="Presque" parent_folder="France" url="https://www.premiere.fr/film/Presque">

Synopsis 

Dans la ville de Lausanne Louis est directeur d'une société de pompes funèbres. Célibataire endurci, à 58 ans il se consacre entièrement à son métier et ne peut se résoudre à prendre sa retraite. Igor a 40 ans, un esprit vif dans un corps handicapé. Infirme moteur cérébral. Igor livre des légumes bios sur son tricycle pour payer son loyer et passe le reste de son temps dans les livres, à l'écart du monde, avec ses compagnons de route, Socrate, Nietzsche et Spinoza. Par un hasard qui n'appartient qu'à la vie les chemins de Louis et d'Igor se croisent. Sur un coup de tête Louis décide d'emmener Igor avec lui. Ils partent tous deux en corbillard conduire la dépouille d'une vieille dame, Madeleine, au pied des Cévennes. 

Offres VOD de Presque 

Pas d'offres actuellement. 

Toutes les séances de Presque 

Critiques de Presque 

Première 

par Thierry Chèze 

Après avoir manqué de l’écraser accidentellement, un croque- mort désabusé embarque un handicapé féru de philosophie dans son corbillard qui transporte un corps de Lausanne vers le Sud de la France pour un enterrement. Quinze après la réalisation de son premier long métrage en solo, La Face cachée, Bernard Campan revient à la réalisation en s’associant avec son partenaire de jeu le philosophe et écrivain suisse Alexandre Jollien. Ce buddy movie entre deux personnages que tout a priori oppose et que ce bout de chemin ensemble va rapprocher évite le piège de la sensiblerie et de l’émotion fabriquée. Par son humour et plus largement la sincérité désarmante que dégage le Campan acteur comme réalisateur. Mais cet éloge du vivre ensemble et de l’acceptation de la différence souffre d’un aspect un peu trop programmatique et donc sans réelles surprises pour convaincre pleinement. 

Dernières News sur Presque 

Le film d'Alexandre Jollien et Bernard Campan a finalement piqué la première place à No Way Home ! 
</doc>
<doc id="file23639117" filename="presse" parent_folder="France" url="https://www.allocine.fr/film/fichefilm-233330/critiques/presse/">

Chaque magazine ou journal ayant son propre système de notation, toutes les notes attribuées sont remises au barême de AlloCiné, de 1 à 5 étoiles. Retrouvez plus d'infos sur notre page Revue de presse pour en savoir plus. 

32 critiques presse 

CinemaTeaser 

par Aurélien Allin 

Ridley Scott a encore de quoi faire rougir la jeune génération et, à bientôt 84 ans, signe l'un de ses meilleurs films en écho à son tout premier. 

Ecran Large 

par Alexandre Janowiak 

Le Dernier Duel enflamme tout. Un pur joyau d'écriture modernisant et féminisant avec érudition ce conflit historique grâce à l'effet Rashomon, et sublimer par la mise en scène d'un Ridley Scott divin. Impactant, pertinent et captivant. 

La critique complète est disponible sur le site Ecran Large 

La Voix du Nord 

par Christophe Caron 

Ridley Scott signe une évocation de la culture du viol aussi spectaculaire que ténébreuse. 

La critique complète est disponible sur le site La Voix du Nord 

Le Figaro 

par Olivier Delcroix 

Véritable tour de force, le film est à la fois épique et fin, d’une ampleur indiscutable tout en étant une expérience visuelle viscérale. Et, grâce au dispositif narratif en miroir, il remet l’histoire en perspective en y instillant un point de vue féminin, loin de toute misogynie. Il était temps. 

La critique complète est disponible sur le site Le Figaro 

Le Parisien 

par La Rédaction 

Au final, on est subjugué par ce procédé aussi original que surprenant, ébloui par les scènes d’action, et secoué par la nature du drame qui se joue et par la manière dont Scott en tire un film militant, aux résonances très contemporaines. Du grand art. 

La critique complète est disponible sur le site Le Parisien 

Les Fiches du Cinéma 

par Michael Ghennam 

À travers le récit du dernier duel judiciaire reconnu en France, Ridley Scott livre une impressionnante peinture du Moyen-Âge, aussi spectaculaire qu’intimiste, tout en étudiant les rouages d’une société ultra patriarcale et la place qu’elle pouvait accorder aux femmes. 

La critique complète est disponible sur le site Les Fiches du Cinéma 

Mad Movies 

par Cédric Delelée 

En jouant autant sur la réflexion que sur le spectaculaire (mais aussi, chose assez rare chez lui, sur une émotion qui frôle le romantisme courtois), Sir Ridley, à 83 ans, ne lâche pas la bride et signe son plus beau film depuis Kingdom of Heaven, épaulé par des acteurs en état de grâce. 

Ouest France 

par Thierry Chèze 

La finesse de l'écriture et le spectaculaire des scènes de combat donnent naissance au plus grand Scott depuis Gladiator. 

Première 

par Sylvestre Picard 

Le Dernier duel a beau être classique, c'est un film au présent, dont l'explosion de violence finale n'exorcise rien, ne guérit rien, ne réjouit même pas. Seul reste le pouvoir des hommes. Et un film définitivement immense, qui semble contenir toute la violence du monde. 

La critique complète est disponible sur le site Première 

20 Minutes 

par Caroline Vié 

Une fresque médiévale passionnante sur la notion de consentement. 

La critique complète est disponible sur le site 20 Minutes 

CNews 

par La rédaction 

Une condamnation du patriarcat qui résonne aujourd’hui à l’heure du mouvement #MeToo. 

Culturebox - France Télévisions 

par Jacky Bornet 

Beau, historique et d’actualité. 

La critique complète est disponible sur le site Culturebox - France Télévisions 

Dernières Nouvelles d'Alsace 

par Nathalie Chifflet 

Un grand film féministe contemporain, sur le viol et le consentement. 

L'Humanité 

par Michaël Melinard 

Cet impressionnant film en costumes prend une ampleur inattendue en conjuguant la critique sociale d’une noblesse belliqueuse et avide à la dénonciation d’une glorification de la virilité. Et se mue en pamphlet féministe. Ridley Scott avait su renouveler le péplum avec son immense Gladiator. Le Dernier Duel régénère le drame historique par la grâce d’un personnage féminin d’avant-garde, puissant et déterminé. 

La critique complète est disponible sur le site L'Humanité 

Le Dauphiné Libéré 

par Nathalie Chifflet 

Le combat des femmes est une guerre ancienne. Le Dernier duel clame leur honneur réparé, leur dignité perdue et retrouvée. 

Le Journal du Dimanche 

par Stéphanie Belpêche 

Ridley Scott dénonce la culture du viol dans ce drame médiéval inspiré de faits réels à travers une fable divisée en trois chapitres qui restituent la vérité des différents protagonistes. Un parti pris qui s'avère passionnant : il s'agit de leur version de l'histoire, forcément subjective et parfois fantasmée. 

La critique complète est disponible sur le site Le Journal du Dimanche 

Le Nouvel Observateur 

par Nicolas Schaller 

A deux ou trois fautes de goût près (pourquoi les soldats chantent-ils en français alors que le film joue la convention de faire parler tout le monde en anglais ?), voilà du grand spectacle, adulte et stimulant, comme on ne pensait plus Hollywood capable d’en produire. 

La critique complète est disponible sur le site Le Nouvel Observateur 

Les Echos 

par Adrien Gombeaud 

Une solide reconstitution et un formidable combat d'acteurs entre Matt Damon et Adam Driver. 

La critique complète est disponible sur le site Les Echos 

Libération 

par Lelo Jimmy Batista 

Non seulement la mécanique fonctionne sans heurts mais elle souligne aussi deux des plus gros atouts de l’affaire : un crescendo dramatique parfait de tempo et surtout des nuances de ton et d’interprétation d’une étonnante finesse chez les trois protagonistes, là où l’on craignait une exécution en grande pompe de la Passion selon Saint-Pathos. 

La critique complète est disponible sur le site Libération 

Marianne 

par Myriam Perfetti 

Loin des énièmes variations autour des super-héros Marvel et Univers DC, le réalisateur montre, avec son Dernier duel, qu’on peut se risquer à proposer un film à grand spectacle tout en offrant une salutaire réflexion à ses spectateurs. 

La critique complète est disponible sur le site Marianne 

Positif 

par Eithne O’Neill 

Signée par le maître en couleur et lumière, la mise en scène brille. Les intérieurs chaudement éclairés à la chandelle et aux flambées dans les cheminées contrastent avec l’éclat des armures argentées et les paysages enneigés. Aux excellentes interprétations des personnages principaux s’ajoute une caractérisation intelligente [...]. 

Télé Loisirs 

par Thomas Colpaert 

Ridley Scott signe une sombre et puissante fresque vengeresse inspirée de faits réels. Sa mise en scène est d'une élégance rare et ses acteurs sont forts en intensité, dont Jodie Comer (Killing Eve), bouleversante. 

Télérama 

par Jérémie Couston 

S’inspirant d’une histoire vraie, le vétéran Ridley Scott signe un drame subtil à grand spectacle. 

La critique complète est disponible sur le site Télérama 

Voici 

par La Rédaction 

Un suspense médiéval à l'excellent casting, adapté d'une histoire vraie, et traversé par l'esprit #MeToo. 

Bande à part 

par Olivier Pélisson 

Le nouveau Ridley Scott n’est pas qu’une fresque maousse costaud de plus. Le brio, le bruit et la fureur servent un récit puissant, où il est question d’une femme qui se révèle dans un monde masculin égocentré. 

La critique complète est disponible sur le site Bande à part 

Les Inrockuptibles 

par Théo Ribeton 

Scott ne dilapide finalement pas cet héritage chevaleresque, mais en livre tout de même une version alternative, complexée, privée d’épopée et de magie, comme si l’enchantement pur n’était plus possible et que l’imaginaire ne pouvait renaître que sous une forme malade. 

La critique complète est disponible sur le site Les Inrockuptibles 

Télé 7 Jours 

par Julien Barcilon 

Raconter l’histoire selon trois points de vue est judicieux, mais nuit un peu au rythme. 

aVoir-aLire.com 

par Tristan Isaac 

Le Britannique Ridley Scott revisite, dans ce long-métrage à l’intrigue tragique, un duel judiciaire médiéval, dont il propose une mise en scène spectaculaire, mais ne livre qu’une vision schématique. 

La critique complète est disponible sur le site aVoir-aLire.com 

Cahiers du Cinéma 

par Charlotte Garson 

Les rares batailles et le duel final de ce film (teasé en ouverture en un flash-forward pataud) s'éclipsent derrière un versant presque montypythonesque qui semble amuser les scénaristes-acteurs. 

Critikat.com 

par Josué Morel 

Scott ne parvient pas à se départir de l’académisme qui caractérise ses dernières productions et dont se dégage un certain cynisme confirmant le manque d’authenticité de cette allégorie, souvent pataude, d’un monde post-Weinstein. 

La critique complète est disponible sur le site Critikat.com 

Le Monde 

par Jacques Mandelbaum 

Construit comme un récit fonctionnant à la Rashomon, qui ne s'avère pas franchement déterminant, le film, comme on dit, fait le travail, les acteurs non moins, mais rien n'y bouleverse pour autant. 

Sud Ouest 

par Sophie Avon 

Dommage que Ridley Scott n'ait pas concentré son intrigue sur Marguerite, personnage pivot qui catalyse les enjeux et dont le courage, l'obstination, l'obsession lui donnent la stature d'une figure antique. 
</doc>
<doc id="file23639186" filename="presse" parent_folder="France" url="https://www.allocine.fr/film/fichefilm-272238/critiques/presse/">

Chaque magazine ou journal ayant son propre système de notation, toutes les notes attribuées sont remises au barême de AlloCiné, de 1 à 5 étoiles. Retrouvez plus d'infos sur notre page Revue de presse pour en savoir plus. 

22 critiques presse 

CNews 

par Chloé Ronchin 

Fort, touchant, et parfois très drôle. 

La critique complète est disponible sur le site CNews 

20 Minutes 

par Caroline Vié 

Il y avait longtemps que Will Smith n’avait pas été aussi convaincant qu’en King Richard (surnom du père et titre orignal du film), peut-être parce que le cinéma sportif est une de ses spécialités comme il l’a prouvé dans La Légende Bagger Vance de Robert Redford ou dans Ali de Michael Mann. 

La critique complète est disponible sur le site 20 Minutes 

Filmsactu 

par Veronica Sawyer 

La Méthode Williams est une réussite et un vrai modèle de film sur le sport, sur le rêve, sur la famille, le dévouement, la persévérance... 

La critique complète est disponible sur le site Filmsactu 

Le Figaro 

par Etienne Sorin 

Dans le costume de Richard, Will Smith trouve son meilleur rôle depuis Ali. 

La critique complète est disponible sur le site Le Figaro 

Le Journal du Dimanche 

par Stéphane Joby 

Au centre d'un casting soigné jusqu'aux joueuses adolescentes, Will Smith (également producteur) rayonne en père protecteur et visionnaire. 

La critique complète est disponible sur le site Le Journal du Dimanche 

Le Parisien 

par Yves Jaeglé 

Un grand film sur le sport. 

La critique complète est disponible sur le site Le Parisien 

Public 

par Sarah Lévy-Laithier 

Une plongée inédite dans l'enfance de Venus et Serena. 

Voici 

par Daniel Blois 

Un parcours hors-normes que le film célèbre avec un allant et une humanité qui emportent tout, dans le drame comme dans la légèreté. 

CinemaTeaser 

par Emmanuelle Spadacenta 

Si le film tire sa puissance du parcours vers la réussite, il s’essouffle malheureusement dès qu’il dresse le palmarès sportif, social et politique des Williams, comme s’il était fort d’être humble et besogneux et qu’il montrait ses limites dans l’autosatisfaction. 

La critique complète est disponible sur le site CinemaTeaser 

Dernières Nouvelles d'Alsace 

par Thibault Liessi 

C’est donc un portrait nuancé qui est livré par un Will Smith inspiré, jouant sur la ligne entre génie et folie. L’acteur porte cette biographie somme toute classique mais qui s’emballe vers la fin, quand les sœurs Williams arrivent sur les cours de tennis. 

Le Dauphiné Libéré 

par Thibault Liessi 

Les jeunes actrices (Saniyya Sidney et Demi Singleton) ont suivi des cours de tennis, et quand la réalisation de Reinaldo Marcus Green n’hésite pas à se mettre épaule contre épaule des joueuses, l’illusion est là. 

Les Fiches du Cinéma 

par Michael Ghennam 

Ce biopic des sœurs Williams concentré sur leur enfance et leur adolescence vise juste grâce à la prestation nuancée de Will Smith, mais se perd un peu en route. 

La critique complète est disponible sur le site Les Fiches du Cinéma 

Libération 

par Elisabeth Franck-Dumas 

Quand bien même les spectateurs connaissent déjà l’issue de cet entêtement, le parcours tel qu’il se déploie est haletant, et le regard rétrospectif, arrimé aux succès des deux, empêche naturellement d’envisager Williams autrement que comme un visionnaire. 

La critique complète est disponible sur le site Libération 

Ouest France 

par Pierre Lunn 

On regrette le jeu outrancier de Will Smith, d'autant plus que les interprètes de Vénus et Serena sont exceptionnelles. 

Télé 7 Jours 

par Isabelle Magnier 

Ce portrait autorisé (les deux soeurs sont coproductrices) atténue la démesure de ce père visionnaire. Pourtant, l'histoire hors normes de cet Afro-Américain se révèle vite captivante grâce à des séquences de matchs spectaculaires. 

Télé Loisirs 

par Marc Arlin 

Trop classique dans son déroulé et sa forme, le film vaut surtout pour cette prestation et le récit du destin unique des sœurs Williams. 

Télérama 

par Michel Bezbakh 

On ne voit rien de la sévérité des entraînements, et la « méthode », finalement, est réduite à une simple prophétie. À l’exception d’un aspect, réel et sidérant : le refus catégorique de faire disputer aux deux prodiges des tournois juniors avant de les faire entrer sur le circuit professionnel. 

La critique complète est disponible sur le site Télérama 

Le Monde 

par Clarisse Fabre 

Le film campe ce rêve américain et procure quelques moments sportifs haletants, mais s'essouffle en versant dans les bons sentiments (...). 

Positif 

par Adrien Gombeaud 

Si Saniyya Sidney campe une excellente Venus Williams, le film s’avère incapable de traduire ce que Cinquième Set de Quentin Reynaud avait parfaitement montré l’an passé : le tennis est un sport de combat. 

Première 

par Gael Golhen 

Comme parfois dans le sport, le problème de La Méthode Williams, c’est le coach. Ou plutôt Will Smith. Grimaçant, larmoyant, geignant : la star prend toute la lumière et n’arrive jamais à rendre la folle complexité du père Williams. 

La critique complète est disponible sur le site Première 

Le Nouvel Observateur 

par Xavier Leherpeur 

Peu importent les moyens, la soif de reconnaissance du papa est sans cesse justifiée par un scénario lénifiant, et dont la bande originale, toujours en avance d’une bonne minute sur l’action, désamorce les rares moments de suspense. 

La critique complète est disponible sur le site Le Nouvel Observateur 

Les Inrockuptibles 

par Théo Ribeton 

Tout est filmé sans une once d’âme – ni le sport, ni surtout les sœurs, dont on passe le film à se demander, contrairement à leur père, ce qu’elles pensent vraiment de tout ça. 

La critique complète est disponible sur le site Les Inrockuptibles 
</doc>
<doc id="file23639254" filename="presse" parent_folder="France" url="https://www.allocine.fr/film/fichefilm-263900/critiques/presse/">

Chaque magazine ou journal ayant son propre système de notation, toutes les notes attribuées sont remises au barême de AlloCiné, de 1 à 5 étoiles. Retrouvez plus d'infos sur notre page Revue de presse pour en savoir plus. 

23 critiques presse 

Cahiers du Cinéma 

par Stéphane du Mesnildot 

Ce qui se déroule devant nos yeux, et qu’il faut bien qualifier d’exceptionnel, seul le cinéma le permet : assister au dévoilement des puissances infinies d’une actrice. 

CinemaTeaser 

par Renan Cros 

En arrachant petit à petit les pansements de son héroïne, Justine Triet nous offre une œuvre cathartique, un film pour ne plus avoir honte parfois d’avoir mal, là, juste au bord du cœur. Magnifique. 

La critique complète est disponible sur le site CinemaTeaser 

Le Parisien 

par Pierre Vavasseur 

Avec ce long-métrage, la réalisatrice Justine Triet prouve encore une fois qu’elle est définitivement une très grande cinéaste. 

La critique complète est disponible sur le site Le Parisien 

Les Inrockuptibles 

par Thierry Jousse 

Maîtrisant tous les registres, Virginie Efira est extraordinaire. 

La critique complète est disponible sur le site Les Inrockuptibles 

Ouest France 

par Gilles Kerdreux 

Une proposition intelligente autour d'une vraie femme d'aujourd'hui. 

La Croix 

par Céline Rouden 

Admirablement construite et réalisée, cette tragicomédie révèle toute l’étendue de la palette de la comédienne. 

La critique complète est disponible sur le site La Croix 

La Septième Obsession 

par Loris Hantzis 

Sibyl ne mène pas un combat, elle en mène dix, quinze de front comme nous tous. C’est un film-personnage qui déborde de toutes parts jusqu’à l’ensevelir, le noyer dans un chaos d'émotions et d’envies contraires dont l’issue, attendue, est une rupture nécessaire avec le passé. 

Le Figaro 

par Eric Neuhoff 

Il y a du Cassavetes et du Tennessee Williams dans le troisième long-métrage de Justine Triet, qui signe une intrigue sinueuse. 

La critique complète est disponible sur le site Le Figaro 

Le Monde 

par Thomas Sotinel 

Le film n’est pas très long – cent minutes – et pourtant Justine Triet trouve le temps de faire bondir son héroïne dans le temps et dans l’espace, assemblant ces fragments en un édifice aussi complexe qu’un labyrinthe et pourtant presque familier – la représentation cinématographique d’un esprit féminin voué à la fiction. 

La critique complète est disponible sur le site Le Monde 

Le Nouvel Observateur 

par Nicolas Schaller 

Les mots heurtent, le rire se coince et Virginie Efira se craquelle. En psy paumée, amante nostalgique et mère absente, elle est épatante de douleur rentrée. 

La critique complète est disponible sur le site Le Nouvel Observateur 

Libération 

par Clémentine Mercier 

Liées depuis «Victoria», l’actrice et la cinéaste se retrouvent dans le superbe «Sibyl», en compétition. Encore un portrait de femme explosive, à leur image. 

La critique complète est disponible sur le site Libération 

Marianne 

par N.V.E. 

Un beau conte initiatique. 

Première 

par Thomas Baurez 

Une comédie éruptive et jubilatoire qui déborde de partout, portée par une Virginie Efira souveraine. 

La critique complète est disponible sur le site Première 

Télé 2 semaines 

par C. P. 

Virginie Efira, plus que jamais poussée dans ses retranchements névrotiques, livre une interprétation intense (...). 

Télérama 

par Jacques Morice 

Foisonnant, Sibyl embrasse beaucoup de thèmes, brosse bon nombre de personnages, sans se disperser. 

La critique complète est disponible sur le site Télérama 

Voici 

par A.V. 

Une tragi-comédie très séduisante sur l’effet miroir, la manipulation et la quête. 

Bande à part 

par Anne-Claire Cieutat 

Justine Triet envisage Virginie Efira en psychanalyste-écrivaine en pleine tempête mentale dans Sibyl, film ambitieux qui peine à instaurer un climat et des émotions véritables, mais offre un rôle en or à son actrice centrale. 

La critique complète est disponible sur le site Bande à part 

La Voix du Nord 

par Christophe Caron 

La comédienne montre toute l’étendue de sa palette artistique dans cette chronique d’un certain microcosme pas suffisamment émouvante. 

La critique complète est disponible sur le site La Voix du Nord 

Positif 

par Yann Tobin 

D’où le sentiment d’une énergie dépensée en pure perte, malgré les promesses de départ. 

Télé Loisirs 

par La Rédaction 

La réalisatrice, qui signe ici un film plus grave, fait montre d'une grande maîtrise de la mise en scène. 

La critique complète est disponible sur le site Télé Loisirs 

Transfuge 

par Mathieu Champalaune 

Trop dense, ce "Sibyl" n'a rien de sybillin tant il souligne tout. 

Critikat.com 

par Corentin Lê 

Cette surabondance du commentaire et du ressassement vise à emplir le cadre fictionnel d’une matière textuelle et proverbiale nourrissant les petits numéros des acteurs. 

La critique complète est disponible sur le site Critikat.com 

L'Express 

par Christophe Carrière 

Un concentré de tous les clichés liés au divan du psy, répartis dans un scénario abscons - "abs" est de trop, à vrai dire. 
</doc>
<doc id="file23639255" filename="presse" parent_folder="France" url="https://www.allocine.fr/film/fichefilm-278661/critiques/presse/">

Chaque magazine ou journal ayant son propre système de notation, toutes les notes attribuées sont remises au barême de AlloCiné, de 1 à 5 étoiles. Retrouvez plus d'infos sur notre page Revue de presse pour en savoir plus. 

28 critiques presse 

Le Parisien 

par Renaud Baronian 

À la fois saga familiale, thriller, romance et récit d’un fait divers sanglant qui a secoué l’Italie, « House of Gucci », dont les 2h37 passent presque trop vite, est de ces films qui donnent l’impression, à chaque plan, d’assister à quelque chose de gigantesque. 

La critique complète est disponible sur le site Le Parisien 

CNews 

par Chloé Ronchin 

Passion, jalousie, trahison, et vengeance sont au menu de ce long-métrage divertissant. «House of Gucci» c'est aussi un défilé de tenues grandioses, qui participent pleinement à l’intrigue et à l’authenticité de l’atmosphère visuelle. 

La critique complète est disponible sur le site CNews 

Dernières Nouvelles d'Alsace 

par Nathalie Chifflet 

Avec une rigueur extrême dans sa mise en scène, Ridley Scott ausculte la chute de la maison Gucci, à travers deux prismes : la famille et le couple. Il observe avec acuité comment ces deux institutions se délitent, déchirées par des mensonges et des trahisons. 

LCI 

par Delphine De Freitas 

Ridley Scott signe une fresque familiale où la démesure n’a pas de limites. Ses acteurs eux-mêmes s’affranchissent de toutes barrières, offrant une incarnation parfois excessive mais jamais décevante à l’image bling bling qui accompagne la marque de luxe. 

La critique complète est disponible sur le site LCI 

Le Dauphiné Libéré 

par Nathalie Chifflet 

Lady Gaga domine un casting masculin de luxe : Adam Driver, Al Pacino, Jérémy Irons, Jared Leto. Lady Gaga en lady Gucci, veuve noire dont Ridley Scott montre à la fois la sensualité, la perfidie et l’ambition, crée irrésistiblement un personnage de femme monstre, insatiable dans sa rage de posséder. 

Le Figaro 

par Eric Neuhoff 

Scott reproduit un concentré d’élégance. Costumes, coiffures, rien n’est laissé au hasard. Lady Gaga joue la demoiselle perdue d’avidité avec une jubilation communicative. Elle a du bagout. 

La critique complète est disponible sur le site Le Figaro 

Le Journal du Dimanche 

par Stéphanie Belpêche 

Une tragédie en trois actes captivante et édifiante, qui brille par son casting trois étoiles et ses numéros d'acteurs (Jared Leto phénoménal). De quoi oublier quelques longueurs. 

La critique complète est disponible sur le site Le Journal du Dimanche 

Ouest France 

par Sylvestre Picard 

House of Gucci ne manque pas de traits d'esprit passionnants sur l'art contrefaits par les escrocs de la mode. 

Public 

par Sarah Lévy-Laithier 

Lady Gaga est formidable dans la peau de la veuve noire la plus célèbre d'Italie. 

La Croix 

par Corinne Renou-Nativel 

À défaut d’une mise en scène décapante, le film présente un maelstrom de décors somptueux, de la cathédrale de Milan au lac de Côme en passant par les demeures luxueuses de la famille Gucci à Rome, en Suisse et à New York. 

La critique complète est disponible sur le site La Croix 

Le Journal du Dimanche 

par Allan Blanvillain 

Ni produit de luxe ni contrefaçon, House of Gucci s'apprécie pour ce qu'il est, mais perd à ne pas être autre chose. Trop sérieux pour être drôle, trop drôle pour être sérieux, le film jongle entre les deux sans parvenir à trouver l'équilibre, à l'image d'un casting exceptionnel jouant sur des catégories différentes. 

La critique complète est disponible sur le site Le Journal du Dimanche 

Le Monde 

par Jacques Mandelbaum 

Mais c'est une chose d'inventer Alien, machine pulsionnelle et répulsive qui nous enchante, c'en est est une autre de dépeindre en l'humain sa propre monstruosité. Ressusciterait-elle les Borgia que la famille Gucci méritait sans doute mieux que ce tonitruant théâtre de marionnettes. 

Les Echos 

par Adrien Gombeaud 

A travers ce récit, on pouvait rêver d'une fresque shakespearienne sur la déchéance d'une époque, l'agonie d'une vieille Europe et le coup d'Etat des multinationales sur les empires familiaux. « House of Gucci » ne sera pas tout à fait ce film-là, juste une réjouissante partie de bowling dans un monde de luxe et de quilles. 

La critique complète est disponible sur le site Les Echos 

Les Fiches du Cinéma 

par Michael Ghennam 

Ridley Scott, de retour moins de deux mois après Le Dernier duel, s’intéresse ici moins à la chair de ses personnages qu’au portrait d’une époque. Étonnant mais inabouti. 

La critique complète est disponible sur le site Les Fiches du Cinéma 

Rolling Stone 

par Xavier Bonnet 

Casting de choc pour une saga luxueuse en mode drame à l’italienne dans House of Gucci, de Ridley Scott. Plaisant à défaut de marquant. 

La critique complète est disponible sur le site Rolling Stone 

Télérama 

par Jacques Morice 

Sans complaisance ni lyrisme, Ridley Scott conte les vicissitudes de la très vulgaire famille Gucci, interprétée par Lady Gaga, Al Pacino, Jeremy Irons et Adam Driver. La mise en scène manque parfois de rythme, mais la farce s’avère cinglante. 

La critique complète est disponible sur le site Télérama 

20 Minutes 

par Caroline Vié 

Seules les performances complémentaires d’Adam Driver et Lady Gaga sortent le spectateur d’un mélange d’agacement et de torpeur. 

La critique complète est disponible sur le site 20 Minutes 

Bande à part 

par Isabelle Danel 

Lady Gaga surnage, mais on s’ennuie ferme. Opéra bouffe ou Shakespeare vs Atrides ? 

La critique complète est disponible sur le site Bande à part 

Cahiers du Cinéma 

par Fernando Ganzo 

La lourdeur grotesque du film s’avère alors presque douce dans sa façon d’embrasser une novlangue pubarde et contractuelle qu’il ne comprend que trop, son anémie cinématographique épousant celle du monde qu’il filme (…). 

Critikat.com 

par Josué Morel 

Programme basique, par endroits vaguement réjouissant – une certaine truculence des acteurs, Lady Gaga en tête, donne son cachet au film –, mais dont la part grotesque est étouffée par l’académisme routinier de Scott. 

La critique complète est disponible sur le site Critikat.com 

Culturebox - France Télévisions 

par Jacky Bornet 

Les décors, les costumes, les acteurs sont beaux, dans un film glacé qui manque de relief. 

La critique complète est disponible sur le site Culturebox - France Télévisions 

Ecran Large 

par Antoine Desrues 

S'il est interminable, House of Gucci montre surtout que Ridley Scott a définitivement lâché l'affaire, autant en termes de mise en scène que de direction d'acteurs. Une sacrée déception, pour un projet dont on perçoit pourtant le potentiel inassouvi. 

La critique complète est disponible sur le site Ecran Large 

Les Inrockuptibles 

par Murielle Joudet 

House of Gucci évoque davantage les rebondissements à répétition d’une série comme Dallas qu’une grande forme opératique qui métaphoriserait un d’âge d’or du capitalisme. 

La critique complète est disponible sur le site Les Inrockuptibles 

Libération 

par Lelo Jimmy Batista 

On attendait du souffle, de la flamboyance, on n’en a que le vernis. On voulait de l’excès, de la démesure, on a un gros machin balourd qui ne sort jamais des clous [...]. 

La critique complète est disponible sur le site Libération 

Positif 

par Michel Ciment 

Vingt ans de décadence et de luttes où se disputent père et fils, neveux et oncles, cousins germains, sur deux heures trente-sept languissantes sans que Ridley Scott parvienne même à peindre l’univers de la mode qui a su inspirer nombre de metteurs en scène. 

Première 

par Sylvestre Picard 

Les cabots maquillés aux accents bizarres qui peuplent le nouveau Ridley Scott étouffent ses fascinantes saillies sur l’art et ses escrocs. 

La critique complète est disponible sur le site Première 

Le Nouvel Observateur 

par François Forestier 

Pas un film qu’on regarde, mais qu’on subit. 

La critique complète est disponible sur le site Le Nouvel Observateur 
</doc>
<doc id="file23639118" filename="protection-contre-remontees-eau-par-capillarite_11875.html" parent_folder="France" url="https://www.systemed.fr/cloisons-plafonds/protection-contre-remontees-eau-par-capillarite,11875.html">

Actuellement en vente 

Système D n° 913 

Dossier rénovation & décoration : Prenez soin de votre intérieur 15 pages de pas-à-pas pour réparer et embellir vos murs et vos sols 

Système D n° 912 

Bricothèmes n° 47 

Protection contre les remontées d'eau par capillarité 

Publié le 24/11/2011 - Modifié le 25/11/2019 

Les remontées d'eau dans les murs par capillarité sont un des fléaux des constructions des cinquante dernières années. Le matériau de base économique le plus souvent employé, le parpaing, s'est avéré une véritable éponge et facilite ce phénomène par sa porosité. Mais des matériaux nobles comme les pierres de taille calcaires, peuvent aussi être à l'origine du phénomène si, lors de leur élévation, aucune coupure de capillarité n'a été réalisée comme le demande les règles de l'art et les différents DTU afférents à l'emploi de ces matériaux. 

Matériel nécessaire 

Brouette 

Seau 

Préparation 

1. La réalisation d'une arase isolante d'un mur s'obtient en incorporant au mortier employé un adjuvant concentré à diluer dans l'eau de gâchage pour obtenir une semelle imperméable et hydrofuge. 

2. Après avoir dosé le produit hydrofuge selon les recommandations du fabricant (il existe en dose pour un sac de ciment) et l'avoir mélangé à l'eau de gâchage, effectuez celui-ci selon les règles de l'art. 

3. Vous pouvez procéder au gâchage mécanique de quantités de mortier plus importantes. Il vous suffit de réaliser le dosage du produit en fonction des quantité de matériaux et d'eau nécessaires pour la capacité de la bétonnière employée. 

Réalisation 

4. Bien qu'il soit conseillé de réaliser cette semelle d'étanchéité à 15 cm au dessus du sol fini, elle peut se faire au niveau,voire même sous un plancher de rez-de-chaussée. Cette semelle doit avoir une épaisseur minimale de 2 cm pour garantir sa fonction de coupure des remontées capillaires 

5. La protection latérale extérieure des fondations fait aussi partie des systèmes à mettre en oeuvre pour empêcher l'humidité de remonter dans les murs. Il s'agit d'appliquer un enduit bitumineux d'imperméabilisation dont la fonction essentielle sera d'isoler par une double couche, la paroi de la maçonnerie qui se trouvera au contact des matériaux de remblai. 

6. Sur le support destiné à être enterré et dont on aura éliminé les parties trop saillantes ou friables et nettoyé les traces d'huile, de boue ou de poussières, passez une première couche de ce produit bitumineux avec, soit une forte brosse, une truelle ou une lisseuse. Attendez le séchage complet de la première application (2 heures à 20°) pour passez la seconde en couche croisée. 

Texte : Christian Pessey 

Bloqueur de publicité détecté ! 

Il semblerait que vous utilisiez un bloqueur de publicité. 

La publicité est essentielle à notre équilibre économique, et nous permet de payer les auteurs, les journalistes, les photographes, les développeurs. Nous avons besoin de tout cela pour continuer à vous proposer des contenus de qualité. 

Nous vous remercions de bien vouloir désactiver votre bloqueur de publicité sur notre site. 

Je l'ai désactivé, recharger la page 

Le modèle économique de notre site repose sur l’affichage de publicités personnalisées reposant sur la technologie des cookies publicitaires, qui permettent de suivre la navigation des internautes et cibler leurs centres d’intérêts. La règlementation actuelle et notre respect pour vos choix nous imposent de recueillir votre consentement avant de pouvoir y recourir. Sans ces cookies, nous ne pouvons plus percevoir de revenus publicitaires, et notre financement disparaît. 

Afin de pouvoir maintenir la qualité de notre contenu éditorial et de continuer à vous fournir les services proposés, nous vous offrons deux alternatives pour accéder à nos contenus : 

Accéder au site sans cookie publicitaire 

En choisissant cette offre payante, aucun cookie publicitaire ni donnée personnelle vous concernant ne sera collectée ni transmise à nos partenaires. Seuls les cookies strictement nécessaires au bon fonctionnement du site et à l'analyse de son audience seront déposés et lus lors de votre connexion et navigation. Ces cookies ne sont pas soumis à votre consentement. Si vous souscrivez à cette offre, des publicités pourront néanmoins vous être présentées, sans toutefois reposer sur la technologie des cookies. 

Accepter les cookies publicitaires 

Si vous choisissez d'accéder au site gratuitement, vous consentez à ce que PGV Maison et ses partenaires collectent des données personnelles (ex. visites sur ce site, profil de navigation, votre identifiant unique...) et utilisent des cookies publicitaires ou des technologies similaires. Vous pouvez retirer votre consentement au dépôt de cookies publicitaires à tout moment, en cliquant sur le lien « Paramétrer mes cookies » présent en bas de toutes les pages du site, et pourrez alors avoir accès à notre contenu sans cookie publicitaire en souscrivant à l'offre payante. 

Accéder à SystemeD.fr pour 2€99 pendant 1 mois sans cookie publicitaire 

× 

Merci de l’intérêt que vous portez à nos contenus et à la pérénnité de leur financement. 

Cette offre payante vous permet d’accéder à la totalité du contenu de notre site sans cookie publicitaire pendant une durée d'un mois. 

Veuillez cependant noter qu'en sosucrivant à cette offre, des publicités pourront vous être présentées lors de votre navigation sur le site. Celles-ci ne reposeront pas sur des cookies publicitaires ou des technologies similaires. 
</doc>
<doc id="file23639211" filename="receo_0338-0599_1987_num_18_1_1292" parent_folder="France" url="https://www.persee.fr/doc/receo_0338-0599_1987_num_18_1_1292">

Plan 

Figures 

Pauvre et riche : une comparaison des systèmes à l'Est et à l'Ouest 

[article] 

Wagener Hans-Jürgen. Pauvre et riche : une comparaison des systèmes à l'Est et à l'Ouest. In: Revue d'études comparatives Est-Ouest, vol. 18, 1987, n°1. pp. 5-33. 

Pauvre et riche : une comparaison des systèmes à l'Est et à l'Ouest 

Hans-Jurgen WAGENER* 

« Cette tendance à admirer et presque à adorer le riche et le puissant et à mépriser, ou pour le moins à ignorer, les gens de condition inférieure est sans doute nécessaire pour maintenir la hiérarchie et l'ordre dans la société. Mais elle constitue en même temps la cause la plus générale de la dépravation de notre moralité. » 

I. Introduction 

Pour commencer, il nous faut préciser nos définitions. L'opposition entre « le pauvre et le riche » décrit d'abord une relation, un rapport entre les zones marginales d'une courbe préférentielle de répartition des revenus, ou de la fortune, par exemple, qui se forme inévitablement en l'absence d'une répartition parfaitement égalitaire. La « pauvreté » (cela vaut moins impérativement pour la « richesse ») peut aussi être définie directement comme la réalité de conditions de vie inférieures à un certain minimum. Dans un contexte social donné, la notion de pauvre et riche reflète les oppositions de classes au sein de la société ou, plus généralement, les extrémités du spectre de la différenciation sociale. 
</doc>
<doc id="file23639218" filename="reve-defunt" parent_folder="France" url="https://www.doctissimo.fr/psychologie/dictionnaire-des-reves/reve-defunt">

Rêver d’un défunt 

Rêver d’un défunt intervient très régulièrement après le décès d’une personne connue. Bien que ce type de rêve puisse être effrayant, c’est une étape naturelle du processus de deuil. 

Rêve d’un défunt, de fantômes ou de cérémonie mortuaire, ce rêve vous a évidemment troublé, voire carrément effrayé ! Même si ces rêves donnent une étrange impression de réalité vécue, il ne s’agit pas d’une visite du pays des morts, mais plutôt d’une forme de déni de la disparition où le rêveur tente de faire revivre le défunt. On peut aussi rêver d’un défunt lorsque l’on avait des choses à lui dire de son vivant sans avoir pu le faire. Le rêve vient alors réparer cette impossibilité et la parole se délivre dans le rêve. 

En effet, selon C. G Jung, ce rêve fait intégralement partie de votre travail de deuil puisque c’est le signe d’une rupture avec votre passé. Si vous avez rêvé d’un défunt, c’est que vous rompez les liens non pas avec la personne, mais avec ce qu’elle peut représenter sur le plan conscient (l’autorité, un amour perdu..). Ce rêve est donc annonciateur de l'arrivée d'un changement. 

Mais, pour S. Freud, il faut être rationnel : si vous avez rêvé de cette personne, c’est que vous aviez besoin de « régler vos comptes avec lui », de lui avouer quelque chose (un amour, un secret, une rancœur), sans avoir pu le faire de son vivant. 

Enfin, si l’on en croit une interprétation plus moderne, le défunt est surtout présent dans votre rêve pour vous rappeler que vous êtes bien en vie et que vous devez profiter de celle-ci sans crainte et aller de l’avant. 

Rêver d’un mort, une étape normale pour faire son deuil 

Scénario-type 

Le rêve de défunt le plus souvent décrit est celui où le rêveur a l’impression que le défunt est au pied de son lit et lui parle. Ce type de rêve donne une impression de "rêve éveillé" et trouble souvent le rêveur, surtout quand le défunt est une personne proche disparue récemment. Les mots du défunt prennent souvent une valeur prémonitoire qui encombre le rêveur à son réveil. 

On peut aussi entendre beaucoup de récits où le rêveur se voit au dessus d’un cercueil ouvert et voit les défunts yeux grands ouverts, le contemplant… 

Variantes de ce rêve 

Rêver de squelette, rêver d’enterrement, rêver de pierres tombales, rêver de profanation d’un cimetière, rêver de fantômes, rêver d’esprits flottants dans l’air, rêver de spiritisme, rêver de personnalités connues disparues (acteurs, chanteurs…), rêver de momies, rêver d’un défunt proche... 

Signification du rêve 

Interprétation freudienne 

Freud n’était ni un adepte du spiritisme, ni un croyant en la vie au-delà de la mort. La visite d’un défunt dans un rêve doit donc être interprétée selon lui comme un besoin de "régler ses comptes" avec lui. Ce qui se dit, ce qui se vit dans le rêve est en lien avec un besoin de clôturer une relation en avouant (enfin !) un amour, une colère ou un secret qui n’a pu être exprimé durant le vivant du mort. C’est donc fondamentalement un rêve de compensation. 

Interprétation jungienne 

Il s’agit du deuil des éléments conscientisés qui n’ont plus lieu d’être. C'est le signe de la rupture du rêveur d’avec ce qui appartient au passé. Si vous rêvez d’un défunt, c’est que vous rompez les liens non pas avec la personne, mais avec ce qu’elle peut représenter sur le plan conscient. Si vous rêvez que vous perdez votre mère, alors qu’elle est toujours en vie, cela veut dire que vous coupez toute forme de dépendance qui aurait pu perdurer dans votre psychisme avec elle. Il s’agit également d’un pas vers le processus d’individuation. 

Dans les travaux effectués par Georges Romey à partir des rêves éveillés de ses patients, il en ressort que la figure du défunt (associée à celle du fantôme) est le signe d’un besoin de réalité. En effet, le défunt est là pour rappeler au rêveur, que lui, est bien en vie et qu’il doit profiter de celle-ci ! Romey n’exclue pas le besoin de chérir les êtres disparus et de leur rendre hommage, mais il souligne combien le fantôme ou le défunt renvoie le rêveur à la notion de frontière entre les mondes et que celle-ci est représentée par la peau, aux vêtements, à "toutes les délimitations de l’apparence formelle" ("Dictionnaire de la symbolique- Le vocabulaire fondamental des rêves" - Albin Michel). Il y a donc, pour le rêveur, nécessité de changer de peau, de monde, d’espace... 

Analyse du rêve d’Adèle, 49 ans: Rêver de son père mort 

"Mon père était près de moi. Il me tenait la main et me parlait. Je lui disais qu’il était mort et qu’il ne pouvait pas être là, à côté de moi car il était mort. Il souriait et se penchant vers moi, il me dit des mots incompréhensibles… ". Adèle, 49 ans. 

"Voici un rêve typique de défunt ! La rêveuse voit son père décédé, qui semble lui délivrer un message… inaudible ! Mais comme de son vivant, il ne lui parlait pas, le rêve remet en scène cette absence de communication et remet la rêveuse dans son manque de dialogue. Elle reste en suspens et son chagrin est toujours actualisé". 

Consulter en ligne un thérapeute 

Besoin d’un avis médical rapidement ? Prenez rendez-vous simplement avec un thérapeute 

Consulter 

Consulter 

J'accepte que Doctissimo utilise mes données de navigation, à savoir ma redirection vers un site de téléconsultation avec un professionnel de santé, uniquement à des fins de mesure d'audience * 

Si vous refusez, vous serez redirigé vers le site de téléconsultation sans que Doctissimo n'en ait connaissance. De plus, si vous avez refusé l'utilisation de cookies à des fins de mesure d'audience au travers du module de paramétrage des cookies, aucune mesure d'audience ne sera réalisée quel que soit le choix que vous avez exprimé ici. Pour en savoir plus sur la gestion de vos données personnelles et pour exercer vos droits, vous pouvez consulter notre politique de protection des données personnelles. 

Témoignages et récits de rêves des Doctinautes 

« RÊVER D’UN DÉFUNT » 

« Je le vois assis à côté de moi. Dans ce rêve, je ne l'ai pas vu depuis longtemps et qu'est-ce que je suis contente de le voir ! Je le touche partout, son visage, son corps, ses bras, ses jambes, je lui dis qu'il n'a pas changé depuis le temps, que c'est toujours le même, et il me répond: ne t'inquiètes pas je vais très bien, toujours avec ce sourire et ses yeux pétillants. Je le retouche, comme pour me prouver qu'il est vraiment bien là, devant moi en chair et en os, et que tout va bien. » Par un Doctinaute. Lire ce récit de rêve. 

Recevez nos dernières actualités pour rester en forme 

S’inscrire 

Doctissimo, met en oeuvre des traitements de données personnelles, y compris des informations renseignées dans le formulaire ci-dessus, pour vous adresser les newsletters auxquelles vous vous êtes abonnés et, sous réserve de vos choix en matière de cookies, rapprocher ces données avec d’autres données vous concernant à des fins de segmentation client sur la base de laquelle sont personnalisées nos contenus et publicités. Davantage d’informations vous seront fournies à ce sujet dans l’email qui vous sera adressé pour confirmer votre inscription. 
</doc>
<doc id="file23639276" filename="revue-de-matrix-resurrections-keanu-reeves-neo-et-trinity-de-carie-ann-moss-habitent-un-monde-tres-reel" parent_folder="France" url="https://www.breageeknews.fr/revue-de-matrix-resurrections-keanu-reeves-neo-et-trinity-de-carie-ann-moss-habitent-un-monde-tres-reel/">

Obtenez toutes les dernières nouvelles et rapports sur la FRANCE ici. Manchettes, politique et culture françaises sur une chaîne d'information 

Revue de Matrix Resurrections: Keanu Reeves, Neo et Trinity de Carie-Ann Moss habitent un monde très réel 

On dirait que c’était hier Nouvelle, Trinity et Morpheus dans ces magnifiques lunettes groovy, pantalons en cuir moulant et skinny, positions de kung-fu légères et légères, séquences lentes et lentes et discours profond et profond qui nous a balayés de nos pieds en 1999. Nous avons vu et entendu peu comme lui auparavant, au moins livrés avec une telle habileté. Le libre arbitre contre le destin nous a frappés bien avant que nous ne soyons confrontés à ces choix. 

Vingt ans plus tard, la matrice Nouveau dans ses prouesses techniques supérieures, et plus pertinent pour le sujet qu’il a soulevé, Elon Musk nous demande de remettre en question nos propres vérités, tandis que Mark Zuckerberg nous dit de vivre de multiples vérités. Cela laisse The Matrix Resurrections quelque part au milieu – la technologie de pointe qui a fait voler le Neo à l’époque est maintenant presque de l’infanterie, et bien qu’elle connaisse toujours les bonnes questions à poser, elle n’est pas la seule à la soulever. 

Mais pendant un instant, au début, Resurrections nous surprend par la façon dont il est déterminé à prendre sa place à la fois dans le jour et au milieu de l’usure d’une franchise à grand succès. C’est dans le futur après le dernier Matrix, et Neo (Keanu Reeves) est de retour sous le nom de Thomas Anderson. Contrairement au hacker illégal isolé de 1999, ses talents sont désormais précieux. Par conséquent, il est un concepteur de jeux vidéo de renommée mondiale dans une entreprise appartenant à Warner Bros. (clin d’oeil clin d’oeil). La plus grande innovation d’Anderson est le jeu Matrix, et ses fans peuvent taquiner ses concepts (choix, illusion, régimes autoritaires, gouvernements fascistes), mais surtout comme des idées réussies pour une « suite » (clin d’œil, clin d’œil). 

Alors, l’univers Matrix des films précédents, dont Neo se souvient par flash, est-il vraiment arrivé ? Ou son esprit a-t-il imaginé le fantasme d’un jeu vidéo comme un fait – comme le lui a dit son analyste (Harris, tué de manière appropriée). Alors pourquoi Neo ressent-il toujours une relation étroite avec une femme nommée Tiffany, et pourquoi ressemble-t-elle exactement à Trinity dans l’ancien jeu vidéo/film (Carrie-Ann Moss) ? 

La vérité est-elle cachée dans le monde très ordinaire des jeux vidéo, ou est-ce un jeu vidéo qui se situe au-delà du monde très ordinaire de la vérité. La résurrection vous demande d’y réfléchir – soulevant une fois de plus ces questions très perspicaces sur le monde et sur qui nous y sommes vraiment. Malheureusement, elle abandonne rapidement cette ambition, le privilège qui concernait l’esprit d’autant plus que la machine se dirigeait défavorablement vers ce dernier. Dans la guerre que présente le film, il n’y a pas de nouvelles choses pour lesquelles se battre. Dans les batailles que cela implique, il n’y a pas de nouveaux jalons à franchir. 

Peut-être que Lana Wachowski (la moitié des réalisateurs qui ont réalisé la trilogie) se rend compte que New Glory, Trinity et Morpheus (Yahya Abdul-Mateen II) ne sont que des emprunts. Ainsi, le film soulève des questions sur la futilité ultime des guerres, même celles qui se sont battues pour la liberté de l’humanité, qui servent vraiment leur objectif. Elle reconnaît même le confort indéniable de la continuité, face à l’incertitude des turbulences. Cependant, cela reste aussi une idée qui n’est presque jamais explorée. 

Si Mattin était un très mauvais remplaçant de Laurence Fishburne, Grove ne pouvait pas diriger la satire choquante de « The System » représentée par l’agent Smith pour l’acteur Hugo Weaving. Le renouveau fait tout aussi grand mal au Mérovingien, le vieil ouvrier de la soie qui, tandis que les Français glissaient de ses douces lèvres, disait : « Parler français, c’était comme s’essuyer le cul avec de la soie » nous ne prenons jamais le temps, comment aurons-nous le temps. » Ici, en haillons en lambeaux, les Mérovingiens crient des potins incroyables sur Zuckerberg et les guerriers du climat, les reliant d’une manière ou d’une autre à la rébellion de Neo. 

Alors que les autres qui composent le casting de Neo ne sont pas charmants (bien que Priyanka Chopra joue un rôle décent et charnu), il y a une certaine satisfaction dans la croyance de Wachowski en ‘The One’ et Trinity, et dans leur amour de la capacité de déplacer des films , sinon des montagnes. Cette croyance signifie que Reeves et Moss (et Weaving) de l’année dernière, qui étaient presque aussi moelleux que les copies de l’autre, auraient pu être plus âgés, plus lents et plus ridés. Le choix est-il une illusion, Matrix veut nous inspirer. Bien sûr, la décision de relancer Neo a été dictée par la pression du studio. Mais c’est le choix qui l’emporte, pas l’illusion, quand Wachowski nous donne Neo et Trinity qui rebondissent tellement qu’ils ne peuvent pas rebondir sur les murs ou pendre en l’air. Ceci, monsieur, est un monde réel très bienvenu. 

Réalisateur de Matrix Resurrections : Lana Wachowski L’équipe de tournage de Matrix Resurrections : Keanu Reeves, Carrie Ann Moss, Yahya Abdul-Mateen II, Jonathan Groff, Jessica Henwick, Neil Patrick Harris, Jada Pinkett Smith, Priyanka Chopra Note du film Matrix Resurrections : 3,5 étoiles 

« Passionné de télévision extrême. Amateur de nourriture sans vergogne. Maven typique de la bière. Expert Internet sympathique. » 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire 

Nom * 

E-mail * 

Site web 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23639250" filename="russe_1161-0557_2005_num_27_1_2261" parent_folder="France" url="https://www.persee.fr/doc/russe_1161-0557_2005_num_27_1_2261">

Plan 

Figures 

Une jacquerie moderne : la révolte de Pougatchëv (17 septembre 1773 - 15 septembre 1774) 

[article] 

Berelowitch André. Une jacquerie moderne : la révolte de Pougatchëv (17 septembre 1773 - 15 septembre 1774). In: Revue Russe n°27, 2005. pp. 37-59. 

Une jacquerie moderne : la révolte de Pougatchëv (17 septembre 1773 - 15 septembre 1774)* 

Freedom 's just another word For "nothing 's left to lose. " 

Janice Joplin. 

Mouvement complexe à bien des égards, qui associe, sous l'étendard d'un faux empereur, les Cosaques défendant leurs franchises traditionnelles, les nomades turcophones dressés contre la colonisation russe, les paysans révoltés contre leurs seigneurs et jusqu'aux ouvriers des usines de l'Oural, l'épopée de Pougatchëv1 présente pour l'historien un intérêt particulier: c'est que cette insurrection profondément archaïque est reflétée dans une documentation déjà moderne. La bureaucratie impériale russe, en effet, est extrêmement paperassière, et la rébellion ne l'est pas moins, en partie d'ailleurs parce qu'elle s'efforce de copier les institutions de la monarchie. Bien que Pougatchëv ait fait brûler ses archives en mars 1774, les historiens russes ont pu éditer un gros volume de documents émanant de l'imposteur lui-même, de son Collège de la Guerre et des autorités locales mises en place par les rebelles2. Encore ce recueil laisse-t-il de côté les interrogatoires des insurgés capturés par les forces gouvernementales : leurs dépositions, abondamment publiées par ailleurs, se comptent par centaines. Le volume des sources disponibles est tel que « la seule exploitation des matériaux imprimés, souvent dans des revues locales, demanderait une vie d'homme. L'histoire véritable à écrire demanderait une équipe de chercheurs et ensuite un grand historien3 ». 

Retrouver, après coup bien sûr, les prodromes d'une révolte dans la période qui la précède est une tentation presque irrésistible. Dans le cas des événements de 1773, on peut s'y abandonner sans mauvaise conscience: les trois mondes que parcourent les troupes de Pougatchëv, la campagne asservie, les usines de l'Oural et la steppe, sont périodiquement secoués, depuis 1750 au moins, par des explosions de colère parfois très violentes, dont la dernière date de 1772. Pour tenter de comprendre la révolte, il faut, avant d'analyser les particularités du mouvement, décrire les milieux qui lui ont donné naissance. 

* Le présent article a été publié, mais sous une forme malencontreusement tronquée en raison d'un accident informatique, par l'Association des historiens modernistes des universités dans Révoltes et révolutions en Amérique et en Europe (1 773- 1 802), Presses de l'Université Paris-Sorbonne, 2005. 

André Berelowitch enseigne à l'École pratique des hautes études, IVe section. 
</doc>
<doc id="file23639126" filename="savez-plaindre-efficacement" parent_folder="France" url="https://nospensees.fr/savez-plaindre-efficacement/">

Savez-vous vous plaindre efficacement ? 

5 minutes 

Dernière mise à jour : 16 septembre, 2015 

Nous nous plaignons souvent des personnes grincheuses ou de celles qui ont un don pour nous gâcher la journée en une seule phrase dès le matin. 

Le plus surprenant dans tout cela, c’est que beaucoup de ces personnes pleurnichardes de nature, utilisent un remède émotionnel pour libérer leur frustration, qui consiste à se plaindre. 

Le fait de se plaindre nous permet d’éliminer le stress, de décharger notre frustration et de récupérer l’énergie nécessaire pour dépasser et affronter les problèmes qui se présentent. 

Grâce à ces propriétés tout à fait recommandables pour notre santé émotionnelle, nous verrons aujourd’hui en quoi le fait de se plaindre peut se transformer en quelque chose de bénéfique dans notre vie. 

Se plaindre pour libérer notre frustration 

Pour ce faire, nous allons vous présenter 3 points que vous devez comprendre afin de saisir le fonctionnement de la plainte sur notre réflexion, et ainsi pouvoir l’appliquer de manière positive aux problèmes qui surviennent. 

1. Il y a différentes manières de se plaindre. On ne se plaint pas toujours de la même façon, selon l’origine, les émotions ressenties par la personne qui se plaint, le contexte émotionnel, etc. Il est important de comprendre que toutes les plaintes ne suivent pas le même chemin “négatif”. 

Il est important de saisir ce point, si l’on veut utiliser la plainte à bon escient. Un bon exemple serait la différence entre se plaindre d’une situation quotidienne telle que notre conjoint arrivant toujours en retard aux rendez-vous, et se plaindre de la façon dont nous traite notre chef tous les jours au travail. 

Même si l’on emploie les mêmes mots au moment d’exprimer nos émotions négatives, le fond du problème n’est pas du tout le même. 

Il faut distinguer le ton émotionnel avec lequel nous nous plaignons, en prenant en compte qu’une plainte isolée ne servira pas à grand-chose. 

Cependant, si l’on est énervé de quelque chose, le fait de se plaindre nous permettra de libérer ce mal-être. 

On pourrait dire qu’il est bon de prendre en compte les grands moments d’émotions négatives avant de libérer sa frustration de la mauvaise manière. 

2. Pratiquez la plainte en tant que recours émotionnel. Se plaindre est un acte émotionnel facile à intégrer à nos outils, pour libérer la tension et le mal-être. Son mécanisme est simple, mais sa responsabilité et son engagement le sont beaucoup moins. 

A force de répétition, vous pourriez endommager vos relations personnelles, sans respecter l’amour inconditionnel que vous apporte la personne qui vous écoute à ce moment-là. 

Pour comprendre comment fonctionne ce mécanisme de façon positive, il suffit de se mettre en situation. 

Si vous expérimentez un sentiment négatif de grande intensité et que, par hasard, un autre problème apparaît avec une autre personne, vous allez probablement exagérer votre réaction dans le même sens que votre activation émotionnelle initiale. 

De là, les sentiments et les émotions doivent, dans la mesure du possible, être traités séparément, au risque de se polluer l’un et l’autre. 

Ceci permettra de réduire la possibilité de générer une situation négative avec cette personne qui n’a probablement rien fait. 

Par exemple, vous vous levez et vous vous apercevez que vous n’avez pas de lait pour votre café. Si, à ce moment-là, vous ne vous plaignez pas, vous n’allez pas libérer l’énergie négative que génère cette situation et vous le paierez plus tard avec la personne que vous croiserez. 

Finalement, un excès de plainte envers l’environnement extérieur ou un inconfort permanent avec la plupart des choses qui vous arrivent sont en général un bon indicateur qu’il y a quelque chose que vous ne gérez pas correctement au niveau émotionnel. 

Vous connectez les évènements qui suscitent des sentiments de la même polarité, dans le cas présent, de la négativité. 

Une fois cette “inertie” identifiée, l’une des stratégies recommandables est d’augmenter le contrôle sur ce qui vous arrive. 

Ainsi, ce pourrait être un bonne occasion pour essayer de finir votre journée de travail un peu plus tôt et de rentrer chez vous profiter d’une activité qui, vous le savez, rechargera vos batteries en énergie positive. 

Après une journée de travail, il est très habituel de rentrer chez soi très fatigué ou d’avoir accumulé beaucoup de situations négatives “stupides” sans avoir libéré l’énergie correspondante à ce moment-là. 

Le fait d’en finir avec une plainte en silence ou à haute voix vous permettra de libérer cette tension accumulée, d’éliminer cette éventuelle mauvaise humeur et de vous détendre davantage à l’heure de dormir. 

3. Il est utile de se plaindre, mais il ne faut pas en abuser. Lorsque vous exprimez une plainte, il faut garder en tête que vous voulez vous en débarrasser. 

Imaginez que votre chef est sur le point d’augmenter votre salaire ou que vous avez fait une demande formelle et qu’il vous a dit qu’il allait y penser. 

Se plaindre à ce moment-là, de votre chaise de travail, ou de la position de votre bureau, pourrait faire que votre patron prenne d’abord des mesures pour les personnes qui se plaignent que pour les raisons pour lesquelles elles se plaignent. 

Ainsi, une fois qu’il a répondu à votre plainte, il n’est pas rare qu’il ait l’impression d’avoir fait assez pour vous et qu’il ne considère pas votre demande d’augmentation, ce qui était pourtant le plus important. 

Les plaintes doivent alors être présentées une à une et jamais en même temps qu’une demande. 

Cet article a pour but de montrer qu’une bonne plainte réalisée au moment opportun peut se révéler très utile, autant pour vous libérer d’un état émotionnel négatif que pour faire changer une réalité. 

Mais n’oubliez pas que si la situation vous échappe, votre plainte peut également se voir affecter et ne pas être contrôlée, générant alors encore plus de mal-être. 

Quand il s’agit de développement intérieur, il est vital d’être raisonnable et de jouir d’une bonne qualité de vie émotionnelle. 

C’est pourquoi, si vous vous sentez mal pour quelque chose de simple, il est inutile de dévier votre attention vers d’autres problèmes pour vous en plaindre et libérer votre frustration. 

Il est important d’être conscient que le fait de se plaindre peut servir de recours momentané, mais le mal-être et l’émotion négative que vous ressentez à l’intérieur reviendront avec le temps si vous ne mettez pas de solution en place pour les effacer. 

Il est donc important de s’unir à votre plainte dans une juste mesure, sans jamais perdre de vue les stratégies plus puissantes dont vous disposez pour résoudre les problèmes. 
</doc>
<doc id="file23639067" filename="se-plaindre-c-est-sain" parent_folder="France" url="https://www.francebleu.fr/emissions/le-mag-de-france-bleu-poitou/poitou/se-plaindre-c-est-sain">

Se plaindre, c'est sain ! 

Jeudi 27 janvier 2022 à 9:10 - Mis à jour le jeudi 27 janvier 2022 à 10:47 

Les plaintes que l'on entend au quotidien se focalisent souvent sur des situations assez banales. Mais ces plaintes cachent-elles des douleurs plus profondes ? 

Tout le monde râle, c'est humain dès lors que nous avons des interactions sociales. La question c'est quelle est le fréquence de ces plaintes et que disent-elles sur ce que nous ressentons ? 

Pourquoi râlent-on ? 

Pour Magalie Gadroy, sophrologue et coach de bien-être, se plaindre, c'est exprimer sa souffrance. Nous avons mille et une raisons de râler. Nous râlons, pas tant en fonction de la situation concrète que de notre état émotionnel. Par exemple, un tasse de café qui tombe à terre peut nous faire réagir de plusieurs façons différentes : si nous sommes chargé d'énergie positive, la tasse sera ramassée, la tâche nettoyée sans affecter notre humeur. Si nous somme encombrés, cela peut nous mettre en colère et peser beaucoup sur notre moral. Quelqu'un qui ne râle jamais - c'est très rare - c'est quelqu'un dont les valeurs sont toujours respectées. 

On se plaint des gens qui se plaignent. 

Râler est souvent vu comme un comportement péjoratif. D'autant qu'il y a des amateurs (qui râlent de temps en temps) et des professionnels (qui passent leur temps à se plaindre). 

Savoir parler de ce que l'on ressent 

Pour ne pas être encombré par des pensées négatives, il est bon d'apprendre à exprimer ce que l'on ressent. La plainte est toujours le signe d'une valeur piétinée. Quel est le besoin que cache cette plainte ? Cela répond à des besoins physiologiques, physiques, émotionnels... Certaines émotions peuvent se manifester par des râleries. Quand nous ressentons de la tristesse, c'est que quelque chose est terminé, il faut accepter la situation. La colère est un obstacle. Dans les réponses à apporter, il faut soit changer, soit obtenir réparation. Se plaindre tout le temps, touche à l'image de soi. Il faut apprendre à être bienveillant avec soi-même. Si on râle tout le temps et que notre entourage nous le fait remarquer, il faut l'entendre et chercher à vraie cause. Il s'agit peut-être d'une souffrance pas libérée. 

Oser se plaindre 

Magalie Gadroy estime qu'il faut prendre exemple sur ceux qui râlent tout le monde, ils ont l'habitude de se mettre au centre. Contenir une plainte, c'est enfermer sa souffrance. Il faut s'autoriser à dire "ça ne va pas" et admettre qu'il y a quelque chose qui nous gêne. Formuler une plainte fait du bien. Dans certaines situations, il n'est pas possible d'exprimer ce que l'on ressent. Si on est mal à l'aise, on peut respirer profondément pour évacuer cette émotion. Un enfant peut s'exprimer sur le "mur de la colère". Se plaindre, c'est une invitation à communiquer. 

Faire quelque chose de sa plainte 

La plainte relève parfois de la position de la victime ou de l'enfant. Etre dans la plainte relève d'un besoin. Le râleur ne peut pas passer à autre chose. Tout est une question d'équilibre. Si les pensées négatives prennent trop de place, il faut rééquilibrer en trouvant les bonnes clés pour combler le besoin. Nourrir ses passions permet d'équilibrer la balance. 
</doc>
<doc id="file23639061" filename="Souffrance-au-travail-Ce-sont-les-salaries-les-plus-solides-qui-craquent-983317" parent_folder="France" url="https://www.elle.fr/Societe/Les-enquetes/Souffrance-au-travail-Ce-sont-les-salaries-les-plus-solides-qui-craquent-983317">

Souffrance au travail : « Ce sont les salariés les plus solides qui craquent » 

Les suicides à France Télécom ont remis au premier plan la question du mal-être en entreprise. Marie Pezé, psychologue, tient une consultation spécialisée « Souffrance et travail » à l’hôpital de Nanterre et est également l’auteure de « Ils ne mouraient pas mais tous étaient frappés » ( Editions Pearson). Elle revient pour nous sur ce fléau de société. Entretien. 

Constatez-vous une augmentation de la souffrance au travail avec la crise ? 

Non. La véritable modification du climat de travail date des années 90. Par contre, il y a davantage de traitement médiatique aujourd’hui, à cause d’événements comme les suicides à France Télécom. Les gens ont plus peur que jamais de perdre leur travail avec la crise et acceptent davantage de pression. Cela s’appelle le levier de soumission. C’est extrêmement fréquent chez les femmes peu qualifiées ou seules avec des enfants. Elles n’ont pas d’autres choix que de supporter les conditions difficiles de leur travail car elles en ont besoin pour vivre. Les entreprises utilisent également le harcèlement moral pour pousser le salarié à démissionner. On essaie de l’isoler, de modifier ses horaires de pause pour qu’il déjeune tout seul ou on donne l’injonction à ses collègues de ne plus lui parler. Ces derniers n’osent pas intervenir par peur des représailles. Le salarié, lui, est pris dans un véritable piège car il ne peut pas partir et finit par tomber malade. Mais, il est compliqué de différencier ce qui est de l’ordre du harcèlement moral et ce qui est lié à la densification du travail. 

Quelles sont les sources de ce mal-être ? 

On a fait dans ce pays le choix d’un management axé sur une pression morale. Les techniques d’évaluation très punitives, comme les entretiens de fin d’année, sont parfois un cauchemar pour les salariés. On leur fixe des objectifs inatteignables, donc ils partent déjà dans une situation d’échec et doivent compenser par une hyperactivité. On a également beaucoup anonymisé les lieux de travail avec l’arrivée des open space. Les salariés n’arrivent pas à se concentrer à cause du bruit et ils se sentent constamment surveillés par leurs collègues. Dans certaines entreprises, il est même interdit de décorer son bureau ou de mettre des photos de ses enfants. Les choses se sont également détériorées avec le passage aux 35 heures. Les managers ont voulu récupérer les heures perdues sur les temps de pause. Or, ces moments de répits sont indispensables pour que les salariés s’aèrent l’esprit. En plus, ils en profitent souvent pour discuter de la façon dont ils travaillent. 

Est-ce que les femmes sont plus touchées ? 

Bien sûr. Déjà, elles ont une double journée à gérer. Au travail, elles ont constamment l’esprit occupé. Elles pensent par exemple à aller chercher leur enfant à la crèche ou à prendre rendez-vous chez le pédiatre. Elles n’ont pas le temps de boucler leurs dossiers dans la journée et doivent poursuivre leur travail le soir, en s’occupant dans le même temps de leur progéniture. Il y a une véritable porosité entre vie personnelle et vie professionnelle. Les hommes, eux, ont tendance à se débarrasser de la surcharge de la vie familiale. Ils s’impliquent davantage dans l’éducation des enfants mais peu dans les tâches ménagères. Les femmes sont donc très fatiguées, sans parler des discriminations qu’elles doivent subir. Dans notre société, on considère souvent que le travail d’une femme vaut moins que celui d’un homme. Dans les métiers qui étaient auparavant « masculins », elles ne sont pas prises au sérieux. Je me souviens d’une de mes patientes qui devait supporter les photos pornographiques que ses collègues avaient mis en fond d’écran. Lorsqu’elle est allée se plaindre à son patron, il n’a pas tenu compte de sa requête et a préféré en rire. Et puis, il y a des exemples plus courants. Quand une femme hausse le ton par exemple, on considère tout de suite que c’est de l’autoritarisme. Lorsqu’elle veut se faire entendre pendant une réunion, elle doit crier alors qu’un homme est écouté d’emblée. De plus, elles sont obligées d’effacer leur féminité pour être crédible, en coupant leurs cheveux courts ou en arrêtant de se maquiller. Beaucoup de femmes m’ont racontée qu’elles pleuraient dans les toilettes. Elles n’osent pas parler de ce mal-être à leurs proches. 

A partir de quel moment le stress se transforme en burn-out ? 

Le stress n’est pas nécessairement nocif. C’est un état de mobilisation de l’organisme que l’on peut assimiler à de l’excitation. Cela peut-être très stimulant de devoir rendre un travail de dernière minute ou d’être débordée par un projet passionnant. Mais il ne faut pas que l’accélération subsiste trop sur la durée. Le cerveau a besoin de moments répits. Sinon on a l’impression de ne plus avoir le temps ni les moyens de bien travailler, de faire du mauvais boulot. Le soutien social dans son équipe est indispensable. La pénibilité peut être supportable à partir du moment où l’on est reconnu par sa hiérarchie. Au-delà de cela, il y a aussi des signaux qui doivent nous alerter : la fatigue, la lassitude, les troubles du sommeil ou encore les rêves sur le travail. Autre élément qui doit nous mettre la puce à l’oreille : quand on se réveille le matin avec une boule au ventre, ou que l’on rumine le soir chez soi des événements de la journée. Les crises d’angoisse sont aussi à prendre en compte. Je me souviens d’une patiente qui en avait dès qu’elle croisait dans la rue une femme portant le même parfum que sa supérieure. 

Est-ce que dans cette souffrance, il n’y a pas aussi une part de fragilités personnelles ? 

Absolument pas. Au contraire, ce sont les salariés les plus solides, ceux qui sont les plus impliqués qui craquent. La raison ? Ils se sentent obligés de fournir du travail supplémentaire pour poursuivre des objectifs qui sont de toute façon inatteignables. Ces personnes ont des valeurs très fortes et sont donc plus touchées que les autres par ce management de la peur. Mais surtout, elles ont tendance à tenir tête et sont donc les cibles idéales de harcèlement moral. Aujourd’hui, on ne peut plus dire aux jeunes de se donner à fond. Au contraire, pour réussir, il ne faut pas trop s’investir, savoir prendre du recul pour s’accommoder de ce management. 

Que faut-il faire quand son travail devient pénible ? 

Il faut dans un premier temps se rendre chez son médecin généraliste. Il a l’habitude de faire face à ce genre de problèmes et sait y remédier. Mais surtout, j’insiste, il faut aller voir le médecin du travail, garant de la bonne santé des employés. Il n’y aura aucune fuite car il est, comme tous les médecins, tenu au secret professionnel. Vous pouvez demander un rendez-vous spontané, inutile d’attendre la consultation annuelle. N’hésitez pas aussi, si nécessaire, à lui demander une séance de pathologie professionnelle ou une consultation « Souffrance et travail ». C’est en tout cas très important, pour la simple et bonne raison que chaque visite va être notée dans un dossier. Le médecin va pouvoir constater la dégradation de votre état de santé. C’est indispensable si vous allez jusqu’au pénal car cela constitue une véritable preuve. Enfin, il ne faut pas hésiter à demander un conseil juridique à un avocat. Cela n’implique pas nécessairement un recours en justice. L’avocat peut juste envoyer des lettres d’avertissement qui permettront d’arranger la situation à l’amiable. L’important est de s’y prendre tôt avant que cela ne s’aggrave. Il faut quitter l’entreprise tant qu’on est encore en bon état pour être apte à trouver un travail par la suite. 
</doc>
<doc id="file23639116" filename="spectateurs" parent_folder="France" url="https://www.allocine.fr/film/fichefilm-204017/critiques/spectateurs/">

Suivre son activité 8 abonnés Lire ses 758 critiques 

3,5 

Publiée le 5 octobre 2012 

En soi-meme, je pense que le film est une perle. il est superbe, les personnages sont profonds, recherchés, les rebondissements nombreux et les scènes de bataille nous impregnent. Malheureusement, à moins d'être ultra concentré, la premiere partie est un peu complexe et c'est ce qui me fait lui retirer une demi-etoile. Néanmoins, cela restera un excellent film du genre, où la stratégie prend une place plus importante que des combats asiatiques sur-chorégraphiés qui auraient pu tourner le film en film bateau 

Suivre son activité 84 abonnés Lire ses 1 430 critiques 

3,5 

Publiée le 11 octobre 2013 

J'ai vu un film... sur la base de critiques excellentes qui sont les siennes... Et j'ai été particulièrement surpris... de ne pas toujours tout comprendre... En cause, des personnages qui se ressemblent, des noms qui se distinguent peu pour l'occidental que je suis... Un moment, je croyais qu'on parlait de qq'un, mais non, c'était d'une ville... Les noms de personnages, de lieu, de fêtes ressemblent tellement que j'ai eu vraiment du mal à suivre... Les personnages eux aussi étaient tellement semblables que je m'y suis perdu plus d'une fois... Mais ce qui sauve ce film, c'est la lecture politique de la prise du pouvoir, ce sont les aspects et dimension stratégiques aussi bien dans la manœuvre politique que dans le batailles... Et, bien que je n'ai pas toujours tout compris, j'ai été sensible à la présentation des idées, des intentions et des motivations de chacun... C'est un film que n'aurait sans doute pas renié Machiavel. Certains moment sont particulièrement forts et intenses... Et qq'unes des batailles sont particulièrement bien réussies, avec des visions en mode Macro assez impressionnantes. Les batailles à "hauteur d'hommes" sont également réussies, même si la encore on n'échappe pas à des inspirations prises dans des "Tigres & Dragons" et consort.... On n'échappe toutefois pas à qq jeux d'acteurs un peu trop appuyés, ou à des effets d'émotions faciales ou portés par la voix un peu trop perceptibles, et pas assez subtiles. Petit conseil, quand vous le regarderez, prenez bien le temps de rester concentré... Pas interruption sonore, pas de bruit, et de temps en temps, faites pause pour essayer de digérer ce que vous venez de voir... C'est un film qui se mérite... Et si vous pensez le mérier, alors mettez-vous en condition. 

« White Vengeance » est un très bon film dont l’histoire permet de développer différentes thématiques. L’intrigue est passionnante et le rythme est bien équilibré entre les scènes de batailles, de combats et les moments plus calmes destinés à mettre en place le développement des personnages et d’établir les différentes trames stratégiques. Les effets spéciaux sont bien réalisés et le travail sur les décors, les armes antiques et les costumes sont superbes. La distribution offre de très bonnes performances avec de nombreux personnages clés. La partie romance est agréable et le développement mélo-dramatique est convenable, permettant de garder un bon équilibre avec le reste des thématiques. L’ensemble est donc un divertissement plaisant que l’on peut aisément conseiller. 

Suivre son activité 26 abonnés Lire ses 399 critiques 

4,5 

Publiée le 23 février 2018 

Un film splendide le scenario pousse l'humanité des personnages très loin. Les acteurs sont a la fois charismatiques et impeccables dans leur jeu. 2h15 pour se retrouver a la fin du film en se disant bon sang j'en veux encore !! on se prends dans une histoire simple mais qui s'enrichit d' amitié, de devoir , de fidélité ,stratagèmes trahisons, confucianisme . A éviter pour les adeptes de films sans âme et sans esprit. 

Suivre son activité 17 abonnés Lire ses 3 critiques 

2,0 

Publiée le 23 juillet 2012 

Un film pour les fans du genre. Je n'ai pas réussi à suivre l'histoire et les personnages.... En fait je n'ai rien compris à l'histoire et je me suis arrêté à une heure de film. 

Suivre son activité 6 abonnés Lire ses 112 critiques 

5,0 

Publiée le 30 août 2018 

Tout simplement magnifique c est de l art, dommage une tel chef-d'œuvre est peu connu. Nous avons de la poésie, des combat, de la stratégie, de la douceur, de la réflexion. Bref un film pour l âme et l esprit. Je vous le conseil fortement. 

Très beau film, il me fait beaucoup penser aux jeux "dynasty warriors" dans les combats. Sans oublier qu'il souligne le respect entre deux guerriers, choses rares de nos jours. A voir, pour les fans du genre, les autres, vous aurez peut être un peu de mal à suivre le cours de l'histoire. 

oui j'ai été en train regarder ce film Le Dernier Royaume comme le kung fu ça toujours existe et ça existe depuis des siècles oui j'aime bien 

Suivre son activité 4 abonnés Lire ses 2 critiques 

5,0 

Publiée le 29 juillet 2012 

Un film splendide le scenario pousse l'humanité des personnages très loin. Les acteurs sont a la fois charismatiques et impeccables dans leur jeu. 2h15 pour se retrouver a la fin du film en se disant bon sang j'en veux encore !! on se prends dans une histoire simple mais qui s'enrichit d' amitié, de devoir , de fidélité ,stratagèmes trahisons, confucianisme . A éviter pour les adeptes de films sans âme et sans esprit. En un mot Épique. 

Le Dernier Royaume n'est pas le film le plus simple à suivre, notamment à cause de plusieurs protagonistes physiquement semblables et de stratégies de guerre à profusion, et pourtant, l'aura particulière qui s'en dégage empêche de décrocher. Je me suis même pris à frissonner lors du "banquet" - pour ne pas trop en dévoiler. Si j'avais un doute sur la crédibilité d'un film chinois, la réalisation et le jeu des acteurs vaut largement une super-production hollywoodienne. 
</doc>
<doc id="file23639115" filename="story.shtml" parent_folder="France" url="https://www.eurosport.fr/biathlon/jeux-olympiques/2022/pekin-2022-fillon-maillet-quatrieme-de-la-mass-start-je-me-suis-fait-rattraper-par-les-emotions_sto8803815/story.shtml">

PEKIN 2022 - Fillon Maillet, quatrième de la mass-start : "Je me suis fait rattraper par les émotions" 

JEUX OLYMPIQUES D'HIVER - Quatrième sur la mass-start de Pékin, Quentin Fillon Maillet n'est pas parvenu à accrocher une 6e médaille en autant de courses lors de ces JO. La faute à un dernier tir, où il a craqué face à la pression, comme il le reconnaît. Mais le Français savoure ses Jeux tout en étant concentré sur la fin de la saison, car il a un dernier rêve à aller chercher. 

Il pouvait encore rêver d'or, il est ressorti 4e : Fillon Maillet, dernier tir fatal 

Il avait l'or au bout du fusil. Et l'histoire avec ! Mais cette fois-ci, Quentin Fillon Maillet a craqué quand l'occasion s'est présentée sur la mass-start. Il ne repartira pas de Pékin avec six médailles dans ses valises, ce qui aurait été du jamais-vu sur une seule édition des Jeux d'hiver. Son rêve ultime s'est envolé lors de sa sixième course et lors de son dernier tir debout. "J'avais encore beaucoup d'envie. J'aurais bien aimé aller chercher le Grand Chelem aujourd'hui. J'en avais les capacités. J'avais bien récupéré. (…). Mais ça ne s'est pas passé comme prévu, donc je suis un peu déçu car il y avait la victoire qui me tendait les bras", a reconnu le double champion olympique. 

Pendant quelques secondes en apnée, tout le monde a en effet cru que le Jurassien de 29 ans allait encore s'offrir un moment de gloire pour compléter sa formidable collection chinoise. Quand Johannes Boe, largement en tête à ce moment-là, lui a ouvert la porte sur le dernier pas de tir avec deux fautes. Et comme tous, Quentin Fillon Maillet s'est alors sûrement vu sur le podium. Un peu trop, peut-être. Car le poids de l'histoire s'est alors fait ressentir sur ses épaules. "J'avais tout pour le faire. Notamment quand Johannes sort deux fautes. Et à ce moment-là, je me suis fait rattraper par les émotions", a confié le Français. 

Fillon Maillet : "La victoire me tendait les bras…" 

Ça a été un tir compliqué, le vent, les jambes qui tremblent... 

Après avoir vu l'or au bout de sa carabine, Quentin Fillon Maillet a finalement échoué à une douzaine de secondes du bronze, pénalisé par ses trois fautes sur son dernier tir debout. Pas de sixième podium. Ce moment où l'histoire s'est présentée a été un tournant décisif. "Quand j'ai vu Johannes manquer deux cibles, j'ai su que j'avais une voie royale vers l'or, a-t-il encore raconté. Je savais que j'étais fort sur les tirs debout. Mais ça a été un tir compliqué, le vent, les jambes qui tremblent..." 

Si Johannes Boe a alors filé vers un nouveau sacre pour terminer avec l'étiquette du sportif le plus titré de ces Jeux, Fillon Maillet n'est en plus pas parvenu à revenir sur Vetle Christiansen, lancé vers le podium suite aux trois balles ratées du Français. "Je n'avais pas l'énergie dans la dernière boucle, a expliqué le natif de Champagnole. J'ai essayé de commencer fort, de conserver un peu d'énergie, de me battre pour le bronze. Mais Vetle était trop fort dans la dernière boucle aujourd'hui". 

Depuis fin novembre, je montre à la terre entière que je fais partie des grands de ce sport 

Fillon Maillet a donc dû se contenter de cette quatrième place, si frustrante. "Juste après la ligne, il y avait un peu d'amertume", a reconnu le Français, qui a avoué avoir "perdu beaucoup d'énergie à cause des journalistes, ce qui découle des bonnes courses". Mais au fil des minutes, son sourire est vite revenu. Forcément. On parle quand même de l'homme des JO 2022 côté français. "Le goût d'amertume commence déjà à passer. Je me mets en tête qu'avant les Jeux, j'espérais deux médailles dont une d'or, c'est coché. (...)", a-t-il glissé. Il a même fait beaucoup mieux. 

Ses Jeux sont inoubliables, même avec ce dernier raté final. Car avec ses deux médailles d'or (individuel et poursuite) et ses trois médailles d'argent (sprint, relais, relais mixte), sa razzia est tout simplement exceptionnelle pour un athlète français aux Jeux d'hiver sur une même édition. "Cinq médailles en six courses, c'est bien au-delà de ce que j'espérais, savoure-t-il. Ce qui me faisait rêver plus qu'une médaille d'or, c'était d'écrire l'histoire du sport quand j'étais petit, c'est ce que je fais depuis le début de saison. Ça me rend plus fier qu'une médaille d'or. Depuis fin novembre, je montre à la terre entière que je fais partie des grands de ce sport. Je vais rentrer la valise lourde et la tête remplie de super souvenirs". 

Il faut maintenant que je termine la saison avec le Gros Globe de cristal 

Sur un nuage, Quentin Fillon Maillet ne compte cependant pas se reposer sur ses lauriers. En tête du classement général de la Coupe du monde avec une avance confortable sur Emilien Jacquelin, il veut enchaîner pour s'offrir un autre de ses rêves. "Il faut maintenant que je termine la saison avec le Gros Globe de cristal", a-t-il déjà prévenu. "C'est le gros objectif de la saison. Je m'excuse auparavant auprès des fans, j'ai refusé toute sollicitation pour me concentrer sur la fin de saison, l'opportunité est trop belle". Mais ce n'est que partie remise. "Je rassure tout le monde, il y aura quelque chose à célébrer en fin de saison", conclut-il. 

"Félicitations Quentin" : Fillon Maillet ému aux larmes quand il découvre le message de ses parents 
</doc>
<doc id="file23639130" filename="story.shtml" parent_folder="France" url="https://www.eurosport.fr/football/ligue-des-champions/2021-2022/psg-real-madrid-1-0-kylian-mbappe-la-caste-des-geants-je-suis-devenu-ce-genre-de-joueurs_sto8795226/story.shtml">

PSG - Real Madrid (1-0) : Kylian Mbappé, la caste des géants : "Je suis devenu ce genre de joueurs" 

LIGUE DES CHAMPIONS - Attendu au tournant, Kylian Mbappé a délivré le PSG face au Real Madrid grâce à un but aussi spectaculaire que décisif (1-0). Impactant comme toujours, il n’a cessé de tenter sa chance pour finalement faire pencher la décision en faveur des siens. Après coup, tous les acteurs du match ont été unanimes : ce joueur appartient à une autre dimension. 

Mbappé est-il le meilleur joueur du monde ? "C'était Jordan contre le Jazz" 

De la facétie au silence. Ce mardi, les fans madrilènes qui avaient fait le déplacement ont dû se mordre les doigts de leur impertinence. Lors de l’avant-match, ils furent presque les plus enthousiastes au moment de saluer la titularisation de Kylian Mbappé. Au coup de sifflet final, ils furent comme abasourdis, soufflés par la performance d’un joueur qu’ils espèrent avoir bientôt de leur côté. Au moins, les Madrilènes ont ce rêve-là. Après le cauchemar qu’ils ont vécu… 

Ce mardi, ceux qui en doutaient encore (existent-ils seulement ?) ont enfin compris : ce gamin, qui n’en est plus vraiment un, est touché par la grâce, par ce petit supplément d’âme qui fait toute la différence entre les grands et les géants. Ce mardi, dans un Parc des Princes acquis à sa cause, il a encore franchi un cap supplémentaire avec un but qui restera. "Pour moi, c'est maintenant le meilleur", a même lâché Danilo Pereira sur RMC Sports. 

"Il est inarrêtable" 

Rapidement, Madrid s’est rendu à l’évidence. Comme l’a bien résumé Carlo Ancelotti après coup : "on a aussi essayé de le contrôler mais il est inarrêtable". Pour son premier ballon, on a senti quelque chose de spécial, une électricité dans l’air qui donnait le ton d’un match de patron. Pour son dernier ballon, il a simplement fait tomber la foudre qui menaçait depuis de longues minutes, ridiculisant la paire Militao-Vazquez pour offrir un chef d’œuvre aussi décisif que magnifique au Parc des Princes (1-0, 93e). 

"Tant que l’arbitre n’a pas sifflé…, a-t-il expliqué en zone mixte après le match au moment de revenir sur ce pion crucial. J’ai l’avantage de rentrer dans la surface très rapidement, à partir de là, je suis maître de mon destin, de mon action. Ils sont un peu à reculons mais moi je sais ce que je veux faire, je passe entre les deux et j’arrive à la glisser entre les jambes". Et à faire rugir un Parc qui n’a jamais cessé d’y croire non plus, porté par le fol espoir de voir encore Mbappé tout faire basculer. 

Entre cette première et dernière touche de balle, il n’a pas raté grand-chose, faisant vivre un calvaire à un Dani Carvajal qui n’a jamais su comment s’y prendre face à un tel concentré de talent. Dribbles dans les petits espaces, accélérations fulgurantes, remises inspirées, il aura encore servi un menu riche et bien trop copieux pour la défense madrilène. Là où Angel Di Maria a surtout aidé défensivement, là où Lionel Messi a semblé impuissant au moment de faire la décision, Mbappé aura représenté l’arme fatale d’un PSG qui lui appartient plus que jamais. 

Mbappé à 9, Messi à 4 et débat autour de Di Maria : Les notes débriefées 

Foi en son destin 

Pourtant, sa soirée a failli être gâchée par Thibaut Courtois, franchement impressionnant au moment de sortir les tentatives de la bombe de Bondy (5e, 50e). Mais signe qu’il a encore franchi un palier dans ce domaine, il ne s’est jamais blasé face à un scénario qui semblait mal tourner. Même quand le penalty qu’il a gratté avec un nouveau coup de rein divin a été raté par Messi, il n’a jamais semblé douter, habité par la foi que son heure viendrait. 

C’est finalement peut-être ça le plus fort : malgré tout le contexte entourant son match, Mbappé aura assumé, Mbappé se sera sublimé. "Oui, je savais que j’étais attendu, a reconnu le héros du soir. Mais je suis devenu ce genre de joueur désormais, toujours attendu. Je savais qu’il y avait ce contexte particulier au-dessus de ma tête". 

Au micro de Canal +, le Français avait détaillé sa recette magique pour garder la tête froide, et le sang qui va avec, dans ce genre de contexte brûlant. "C’est facile : il faut jouer au football, a-t-il souri. Je pense que l’on pose beaucoup trop de questions et que l’on se dit beaucoup trop de choses. La vérité est que l’on parle tout de même du PSG et du Real Madrid. Ce sont deux grands clubs. Je suis joueur du PSG et suis toujours très content. J’ai dit que j’allais me donner à fond, mais il faut toujours le montrer par des actes". Finalement, c’est Gianluigi Donnarumma qui a résumé tout haut ce que tout le monde pensait tout bas au Parc des Princes mardi. "C’est un alien, a-t-il glissé à Sky Italia. C’est un spectacle sur le terrain et en dehors, c’est un joueur à part". A part et seul sur sa planète. 

"C'est autant la victoire de Mbappé que celle de Pochettino" 
</doc>
<doc id="file23639224" filename="story.shtml" parent_folder="France" url="https://www.eurosport.fr/biathlon/jeux-olympiques/2022/jo-pekin-2022-quentin-fillon-maillet-l-or-au-plus-que-parfait-sur-la-poursuite-malgre-les-conditions_sto8787561/story.shtml">

JO Pékin 2022 - Quentin Fillon Maillet, l'or au plus-que-parfait sur la poursuite malgré les conditions dantesques 

JEUX OLYMPIQUES D’HIVER - Ce dimanche, c’est un vrai récital qu’a livré Quentin Fillon Maillet pour aller se couvrir à nouveau d’or sur la poursuite. Comme sur l’individuel, c’est avant tout dans la tête qu’il est allé chercher ce titre olympique. Avec notamment un 20/20 au tir qui a laissé ses concurrents et collègues ébahis au vu des conditions du jour. 

20/20 au tir, une frayeur et une arrivée triomphale : la poursuite magistrale de Fillon Maillet 

C'était un jour pour les braves, les besogneux, les courageux et les héros. C'était une course pour les sérieux, les réguliers et les hommes en confiance. C'était donc une course pour Quentin Fillon Maillet. Ce dimanche, le Français a marqué un peu plus l'histoire du biathlon français, et du sport tricolore dans son ensemble, en allant remporter la poursuite olympique à la "bagarre" selon ses mots, presque plus dans la tête que dans les jambes. 

Ce dimanche, à l'arrivée sur la piste de Zhangjiakou, les participants ont eu une autre idée de l'enfer. Ici pas de flammes, simplement un froid glacial et un vent à vous faire frissonner même devant l'écran. Avec une température de -20° et des rafales pouvant parfois dépasser 10 m/s, il fallait s'attendre au pire, notamment sur le pas de tir. Faire la course parfaite dans ces conditions ressemblait à une mission impossible. Quentin Fillon Maillet l'a quand même réussie. 

Boe et Latypov ont fini par céder 

"Si son titre de l'individuel, il l'a construit avec la rapidité, là il l'a construit sur le pas de tir, a justement analysé Vincent Vittoz, le coach de l'équipe de France après coup. La consigne était de ne pas mettre d’à-coups, d'être concentré sur son effort, on ne peut pas se permettre d'aller dans la zone rouge, pour gérer au mieux". QFM l'a respectée à la lettre, gérant sa course avant de regarder celles des autres. 

"Aujourd'hui, dans des conditions hyper difficiles, j'ai réussi à sortir le 20/20, j'ai trouvé la voie au niveau du tir, a détaillé le héros du jour à notre micro. Je suis tellement fier. Ça a été vraiment une course très dure, il faut imaginer ça. Ça a été une bagarre sur les skis, les conditions sont hyper lentes". 

"J'écris l'histoire du biathlon" : Fillon Maillet savoure son 2e sacre 

Pendant la course, Johannes Boe d'abord puis Eduard Latypov ont dégagé plus de puissance que lui pendant un temps. Mais, face aux cibles, il était seul au monde avec ce tir parfait, ce qu'il n'avait pas encore réussi à faire pendant ces JO. Après coup, tout le monde reconnaissait le mérite du nouveau champion olympique de poursuite. 

"C'est une performance vraiment solide, faire du 20/20 sur des conditions venteuses…, a encore reconnu Vittoz. Il a fait craquer Johannes Boe, même sur le dernier tir avec Latypov, c'est très solide. On le sent libre, il assume sa course, son biathlon. Il nous sort un beau biathlon". "Aujourd'hui, il est sur une autre planète, a reconnu franchement impressionné son pote Simon Desthieux. Tirer à 20/20, c'est hallucinant parce que c'était compliqué". 

La confiance comme arme fatale 

Même quand sa carabine est restée bloquée au deuxième tir couché, la faute à un chargeur partiellement congelé par le froid, QFM est resté serein pour revenir au plus vite dans sa bulle. Et n'a jamais cherché à calquer sa course sur son grand rival Boe, pourtant parti très fort sur les skis. "Je sais que Johannes est vraiment très fort sur les skis, a-t-il reconnu en conférence de de presse. Il était plus fort que moi hier, peut-être même plus fort que moi aujourd'hui. Mais j'ai décidé de rester concentré sur moi-même aujourd'hui, de délivrer la meilleure performance possible, de faire un tir propre et de voir ce qui allait se passer sur le dernier tour". Il ne s'est rien passé : la concurrence était déjà bien trop loin dans le rétro pour espérer priver le Français d'un deuxième sacre olympique. 

Sa carabine bloquée : Le moment où Fillon Maillet a failli tout perdre 

Vaincu et lessivé par ses sept (!) tours de pénalité, Johannes Boe n'a pu que s'incliner face à la prestation de son rival. "Quentin fait une saison fantastique, il prend sa deuxième médaille d'or, je suis vraiment impressionné par ce qu'il réalise, a-t-il admis. C'est un athlète fantastique et surtout une bonne personne". Ces deux-là n'en ont pas fini et Martin Fourcade a d'ailleurs pronostiqué une mass-start qui sent le soufre, avec un Boe "revanchard". Reste que l'impression de confiance en soi dégagée par QFM ressemble à une arme fatale bien plus décisive que toutes les autres. 

"Il est tellement en confiance depuis le début de ces Jeux Olympiques, a poursuivi notre consultant. Il a vraiment progressé au niveau du ski. Ce sont aussi des compétitions et un stade qui lui conviennent à merveille. On est en altitude, ça convient parfaitement aux qualités de Quentin et à ses qualités de skieur assez fin, un peu moins en puissance que peuvent l'être de gros gabarits comme Emilien (ndlr : Jacquelin) ou Christiansen. Et une confiance au niveau du tir et une maîtrise de la pression. Je suis impressionné, parce que réaliser le doublé individuel-poursuite, c'est quelque chose de magnifique". 

C'est finalement Emilien Jacquelin, 9e malgré de nombreuses fautes au tir couché, qui a le mieux défini ce supplément d'âme qui habite QFM. "Je ne sais pas comment ça s'est passé pour Quentin (ndlr : Fillon Maillet) quand il tirait mais ça montre bien toute la hargne et la volonté qu'il a dans le pas de tir, a reconnu son coéquipier. Comme le dit souvent Vincent Vittoz, ce sont ceux qui le veulent le plus qui réussissent et Quentin, tous les jours, est celui qui le veut le plus". 

Fourcade : "Je suis impressionné par ce doublé sur l'individuel et à la poursuite" 
</doc>
<doc id="file23639233" filename="story.shtml" parent_folder="France" url="https://www.eurosport.fr/biathlon/jeux-olympiques/2022/jo-pekin-2022-l-impressionnante-defaillance-d-ingrid-landmark-tandrevold-norvege-sur-la-poursuite-da_sto8786907/story.shtml">

JO Pékin 2022 - L'impressionnante défaillance d'Ingrid Landmark Tandrevold (Norvège) sur la poursuite dames (biathlon) 

JEUX OLYMPIQUES D’HIVER - Dans la bataille pour une médaille de bronze, troisième après le dernier tir debout, Ingrid Landmark Tandrevold s’est complètement écroulée ce dimanche. Victime d’une terrible défaillance, la Norvégienne a quasiment franchi la ligne en tombant, restant de longues minutes au sol. Mais tout est finalement rentré dans l’ordre. 

La détresse de Tandrevold à l'arrivée de la poursuite 

C’est une image qui dit tout de la rudesse des conditions à Pékin. Et de l’effort surhumain que doivent fournir fondeurs et biathlètes dans ces circonstances. Ce dimanche, c’est une Ingrid Landmark Tandrevold à bout de forces qui a franchi la ligne, victime d’une défaillance aussi impressionnante que préjudiciable lors de la poursuite dames. En course pour une médaille, la Norvégienne était sortie en troisième position du dernier tir debout. 

Mais finir cette poursuite aura été un calvaire infini pour elle. Tour à tour, ses concurrentes l’ont passée alors qu’elle semblait quasiment faire du surplace. Au moment de franchir la ligne, elle s’est écroulée de fatigue et certaines biathlètes, dont Julia Simon et sa coéquipière Marte Olsbu Röiseland, se sont portées à son chevet. 

Après de longues minutes au sol, elle a fini par se relever grâce à l’intervention du service médical. Sans conséquence finalement. "Ingrid s’est rhabillée et est maintenant assise, en train de manger et de se détendre, a rassuré le médecin de l’équipe nationale norvègienne Lars Kolsrud à Eurosport. Elle est vraiment désolée de ne pas avoir obtenu le poste qu'elle espérait, elle a été vraiment assommée. Mais elle a toujours été consciente". 

Sur Instagram quelques heures plus tard, la Norvégienne a posté une photo d'elle datant de décembre où elle pensait devoir arrêter le biathlon. "Aujourd'hui, j'ai atteint un nouveau creux", a-t-elle écrit tout en se voulant rassurante sur son état. 
</doc>
<doc id="file23639234" filename="story.shtml" parent_folder="France" url="https://www.eurosport.fr/football/serie-a/2021-2022/serie-a-pourquoi-l-ac-milan-a-pris-l-accent-francais-ces-dernieres-annees_sto8710173/story.shtml">

Serie A : Giroud, Maignan, Théo... Pourquoi l'AC Milan a pris l'accent français ces dernières années 

SERIE A - Avec les arrivées de Mike Maignan, Olivier Giroud et Tiémoué Bakayoko l'été dernier, l'AC Milan a renforcé un peu plus sa colonie de joueurs français. Dans sa longue et riche histoire, jamais le club lombard, qui aime également piocher en Ligue 1, n'avait compté autant de "Francesi" dans son effectif. Tout sauf le fruit du hasard. 

Olivier Giroud et Theo Hernandez (AC Milan) contre Cagliari / Serie A 

Hors caméras, Olivier Giroud se prépare à répondre aux micros de DAZN juste après la victoire de l'AC Milan face à l'AS Rome (3-1), le 6 janvier dernier. Le Français cherche alors un mot en italien qui, visiblement, ne lui vient pas. Il se tourne alors vers un salarié du club pour lui demander, tout sourire. "Sfortuna ? Sfortuna ?", répète-t-il, soit "malchance" dans la langue de Dante. Avant de se reconcentrer pour écouter religieusement et attentivement les questions du journaliste. 

Depuis son arrivée l'été dernier, l'ancien attaquant de Chelsea fait tout pour que son adaptation italienne se passe parfaitement, avec notamment un apprentissage accéléré de la langue du pays. Pas simple après une décennie outre-Manche. Mais qu'importe. L'international français estime que la réussite passe aussi par là, et ses interviews avant/après match sont désormais dans un italien quasi parfait. Après seulement six mois, qui aurait à redire de son accent inévitablement français, un vocabulaire à enrichir et quelques erreurs de conjugaison ? 

Si Giroud a fait cet effort linguistique, il n'en était pas vraiment obligé. A son arrivée, le deuxième meilleur buteur de l'histoire des Bleus a probablement été surpris d'entendre quelques "bonjour !" fuser du côté de Milanello. Et pourtant, c'est devenu un classique dans le lieu sacré de Carnago (Lombardie). De Théo Hernandez à Mike Maignan, lui aussi arrivé l'été dernier, de Pierre Kalulu au revenant Tiémoué Bakayoko : Milan a pris un sérieux accent français. Au total, on compte cinq tricolores dans l'effectif de Stefano Pioli. 

En attendant le sixième, le transfert ayant déjà été officialisé pour la fin de saison : Yacine Adli. Le milieu de terrain de Bordeaux arrivera donc en terrain connu. Si le club lombard a toujours eu une certaine fibre "frenchie", des plus célèbres (Papin, Desailly) aux plus récents (Flamini, Rami, Mexès, Menez...) en passant par des échecs cuisants (Dugarry, Vieira, Gourcuff etc.), il n'avait jamais compté autant de Français dans son effectif. 

La touche Moncada, la patte Massara 

Ce virage historique n'a bien évidemment rien d'anodin. Il est notamment le fruit du travail de deux hommes. Le premier est Geoffrey Moncada, patron du "scouting" du Milan depuis décembre 2018 après huit années du côté de l'AS Monaco. Ce dernier est à l'origine de plusieurs transferts, tous provenant de Ligue 1 ces dernières saisons. Son avis est toujours pris en considération. Et le deuxième n'est autre que Frédéric Massara, directeur sportif des Rossoneri et bras droit de Paolo Maldini, dont la langue maternelle est le français grâce notamment à une mère qui a occupé, dans le passé, une très haute fonction au Musée du Louvre. L'ex-dirigeant de l'AS Rome est toujours attentif au championnat français. 

"Moncada est celui qui tient les manettes pour les jeunes joueurs français, nous explique Francesco Pietrella, journaliste de La Gazzetta dello Sport. L'exemple type, c'est Pierre Kalulu qui débarque de l'OL et qui s'impose aujourd'hui au fur et à mesure du temps. Si Milan s'est francisé, c'est grâce au "chief scout" français du club. Mais il faut également dire que tous ne proviennent pas forcément de la Ligue 1. Théo jouait en Liga, Giroud en Premier League, Bakayoko également... Il y a toutefois quelque chose d'évident : les dirigeants ont envie de créer une ossature francophone". Pas faux. Quand ils sont alignés ensemble au milieu de terrain, l'Ivoirien Franck Kessié et l'Algérien Ismaël Bennacer, né à Arles d'un père marocain et d'une mère algérienne, communiquent en Français. Alexis Saelemaekers, international belge, vient également s'ajouter à la liste, tout comme l'ancien Monégasque Fodé Ballo-Touré. 

Le marché français est abordable 

En plus de joueurs francophones, l'AC Milan reste très attentif, plus globalement, à la Ligue 1. Au point d'y avoir recruté six joueurs depuis 2019 : Rafael Leao (Lille, 2019), Pierre Kalulu (OL, 2020), Ciprian Tatarusanu (OL, 2020), Mike Maignan (Lille, 2021), Ballo-Touré (Monaco, 2021) et Pietro Pellegri (Monaco, 2021). "C'est un filon qui pourrait durer dans le temps, puisque le marché français reste abordable, estime Francesco Pietrella. Ici, en Italie, on parle beaucoup de profils "Ligue 1" pour Milan. Par exemple, Axel Disasi de l'AS Monaco, Abdou Diallo du PSG ou Randal Kolo Muani de Nantes. Les dirigeants cherchent souvent des profils dans cette zone de l'Europe." Il suffit de rappeler que des joueurs comme Florian Thauvin et Mohamed Simakan ont également été pistés ces dernières années. Ou encore Romain Faivre l'été dernier, finalement retenu par Best. 

65 000 places et stade le plus éco-responsable d'Europe : voici la "Cathédrale" de Milan 

"Ce que l'on voit en L1, c'est que même sans être un championnat très tactique, les joueurs développent beaucoup de qualités dans le un contre un, en défense comme en attaque. C'est une chose fondamentale dans le football moderne", racontait Paolo Maldini en novembre dernier à Téléfoot. "Tout cela me fait penser à une similitude connue ici il y a quelques années avec le "Catania des Argentins", se remémore le journaliste de La Gazzetta dello Sport. C'est une équipe qui avait eu des bons résultats à son échelle. Et c'est la même chose pour Milan, puisque toute cette ossature a ramené de belles choses. Tous les joueurs français ou francophones du club sont forts." Il se pourrait bien que les "bonjour" continuent de fuser à Milan ces prochaines années… 
</doc>
<doc id="file23639237" filename="story.shtml" parent_folder="France" url="https://www.eurosport.fr/football/lucarne-d-evry-la-defi-de-la-lucarne-en-passe-de-devenir-un-business-pour-des-habitants-du-quartier_sto8749174/story.shtml">

LUCARNE D'EVRY - Le défi de la lucarne en passe de devenir un business pour des habitants du quartier 

À l'origine, une simple vidéo virale sur les réseaux sociaux, comme on en voit tous les jours sur internet. Mais de fil en aiguille, ceux qui ont fait naitre la lucarne d'Evry ont trouvé le moyen de rentabiliser le temps qu'ils y consacrent, tout en donnant, non sans fierté, une belle image de leur quartier des Pyramides. Récit d'une aventure du buzz au business. 

"La Lucarne" d'Evry est devenue célèbre - @LalucarneOff 

D'abord l'explosion d'un buzz sur les réseaux sociaux. Ensuite vient la visibilité massive sur Internet, puis des premiers partenariats et enfin un projet entrepreneurial à visée lucrative. Ceci n'est pas le parcours d'un influenceur Instagram, mais celui de la "Lucarne d'Évry". 

Une petite fenêtre au rez-de-chaussée, au sein de la cité des Pyramides à Évry-Courcouronnes en Essonne (91), devenue célèbre grâce à une vidéo publiée sur Twitter. On y observe Djibril, un habitant du quartier plus connu sous le nom de "Gayson l'ancien", catapulter dans cette lucarne un ballon de foot d'une frappe limpide. Le tout, du premier essai. 

Ad 

Mala, le cameraman et petit frère du buteur précurseur, se souvient : "Il n'a tiré qu'une fois ! Il n'a plus jamais essayé après ! Ensuite, il s'est mis à donner des conseils à ceux qui essayaient, comment tirer etc…et c'est là que le buzz a vraiment explosé". 

Gayson, lui, aime partager son savoir, où plutôt ce qu’il appelle, avec beaucoup de dérision, son don : "C’est comme les Brésiliens, c’est inné, dit-il hilare. C’est comme si tu demandes à Ronaldinho comment il dribble. Mais il y a aussi une technique que j’essaye de donner aux autres". Désormais chacun veut s'y essayer et apprendre, quelques stars s'y frottent aussi. Dernièrement, l'ex-Parisien Nenê, qui n'a rien perdu de sa patte gauche, a relevé le challenge, avec succès. 

Des Pyramides à la "Tournée de la Lucarne" 

Le début d'une grande aventure pour Gayson, Mala et les leurs, qui voient toujours autant de monde défiler aux Pyramides, trois ans après le premier tir. Les deux frères qui vivent ici depuis près de 30 ans le jurent : "On n'avait jamais joué à ce jeu avant !". De quoi leur donner des idées. "À la base ça partait d'un délire, on a rigolé, on a rigolé. Mais on s'est dit que ce serait bien de construire un concept autour de ça". 

Aujourd'hui, celui qui filmait l'exploit de son frère, gère les réseaux sociaux de La Lucarne, dont il est "co-fondateur avec Souli", en plus de son travail d'employé municipal et d'éducateur de football. Tandis que "Gay" continue d’accueillir les tireurs au quartier. 

Avec 15 000 followers sur Twitter et 35 000 sur Instagram, il était temps de transformer l'essai. Ou mettre le ballon en lucarne, au choix. C'est là qu'est née l'idée de la "Tournée de La Lucarne". Une reproduction à l'identique et amovible du 24 rue Jules Valès. C'est "Un mur mobile pour se déplacer partout. On veut faire la tournée de la lucarne en 2022", décrivent les deux riverains des Pyramides. Pour Gayson, à l’origine, l’idée partait d'une intention de partage : "Je reçois tout le temps des messages du style ‘Nous on est à Mulhouse, nous on est à Caen… on peut pas’, à la base, c’était pour rencontrer ces gens là". 

La lucarne, version mobile - @LalucarneOff 

Crédit: Other Agency 

Vivre de la lucarne ? 

Aujourd’hui, après réflexion, le but est de proposer à des municipalités des animations autour du défi de précision. Pour ça, il a fallu donner un statut légal à "La Lucarne", sous la forme d'une association de loi 1901, restreignant dans un premier temps les possibilités financières. Avant de solidifier le projet et "réfléchir pour gagner nos vies grâce à ça", glisse Mala, gestionnaire attitré du volet business du projet. "Le monde de la rigolade et le monde professionnel, c'est très différent, mais on apprend de jour en jour", poursuit-il. 

Avec autant de temps et d'énergie investis dans cette activité, la rendre lucrative relevait de l'évidence. D'autant plus que "personne n'a jamais dépensé 1€ pour venir (aux Pyramides), assure l'apprenti entrepreneur. On n'a même pas pris 50 centimes auprès des personnes qui se sont déplacées. Et on n'en prendra jamais", promet-il. "Avec le temps qu’on y passe, on perd même plus d’argent qu’on en gagne pour l’instant, même si c’est que du bonheur" complète Gay. 

Un projet chronophage, autrement plus dur que de tirer le ballon dans une fenêtre, qui ne l'impressionne pas Mala : "Ma vie a changé (...) On passe des journées sur la réalisation de la tournée, mais c'est une bonne fatigue, je ne peux pas me plaindre". 

Des visiteurs de toute la France 

Entreprenariat, lucarne amovible, tournée…de quoi écorner l'authenticité et la simplicité qui font le charme du lieu originel et du challenge ? Pas pour Gayson : "La fenêtre est devenue vraiment connue mais nous on reste les mêmes." "On reçoit toujours les artistes et les gens lambda de la même manière" complète son cadet. 

Et ce n'est pas Antoine qui dira le contraire. Cet habitant du Havre décide en septembre dernier de passer un week-end à Paris avec des amis pour assister à un match du PSG. Il est actif sur Twitter et le buzz de la lucarne ne lui a pas échappé. Alors il tente sa chance et contacte Gayson sur Instagram avant son escapade parisienne. "Paris ,on y va une fois et on a fait le tour, on connaissait déjà un peu. Alors on s'est dit : 'Autant aller à Évry'", raconte le Havrais. 

Les gens viennent garer leur voiture et tenter leur chance sans avoir peur 

"Ils reçoivent tout le monde très bien, même les gens normaux comme vous et moi. (...) On était étonnés au départ, on ne pensait pas qu'il y aurait Gayson. Et finalement il était là, il nous a même prêté un ballon etc…", complète-t-il. Cet esprit de simplicité et d'accueil, c'est ce qui fait le charme du défi. 

"On reçoit des familles, des enfants, de tout. Evry, c'était connu pour les guerres de bandes souffle Mala. Ce qui me rend fier, c'est que les gens viennent garer leur voiture et tenter leur chance sans avoir peur. C'est ce qui me rend heureux par-dessus tout. [...] Nenê s’est pointé à Evry avec sa femme et sans garde du corps", clame-t-il. 

Il conte : "Un jour, un papa est même venu avec ses enfants de Marseille. Il leur a proposé d'aller à la Tour Eiffel ou à la lucarne, ils ont voulu venir ici". Preuve, s'il en fallait une, de l'aura accueillante que dégagent les lieux, même à travers des vidéos sur Twitter. 

Buzz éphémère ou phénomène pérenne ? 

En 2021, plusieurs grands événements du monde du sport ont été l'occasion de mettre la Lucarne d'Evry en lumière, dépassant le cadre des réseaux sociaux. En mai dernier, dans le clip de présentation des 26 Bleus choisis par Didier Deschamps pour participer à l'Euro, on voit le 24 rue Jules Valès faire une apparition fugace à l'annonce du nom de Marcus Thuram. 

Plus récemment, suite au transfert de Lionel Messi au PSG, le quartier des Pyramides s'est fait une place dans une pub Adidas mettant en scène le joueur argentin. Mais ce succès n’est pas une fin. D'autres projets sont en cours avec Adidas, mais Mala ne peut en dire plus pour le moment. Seul conseil de sa part : "Restez connectés". 

De quoi donner une belle visibilité à la Tournée de la Lucarne. Reste que pour Antoine, la vraie Lucarne restera toujours celle du quartier : "Je pense que ce sont deux choses différentes (la lucarne portative et la lucarne à Evry). Aux Pyramides, c'est une atmosphère, c'est inexplicable, c'est là-bas que ça s'est passé". Pour le Havrais, l’aboutissement serait de "voir Messi tirer cette lucarne. S'ils arrivaient à faire ça, le lieu deviendrait légendaire, intemporel." Qui pourrait lui donner tort ? 
</doc>
<doc id="file23639241" filename="story.shtml" parent_folder="France" url="https://www.eurosport.fr/basketball/nba/2021-2022/nba-lebron-james-pour-la-gagne-stephen-curry-mvp-a-50-points-un-all-star-game-memorable_sto8810916/story.shtml">

NBA - LeBron James pour la gagne, Stephen Curry MVP à 50 points : Un All-Star Game mémorable ! 

NBA – Stephen Curry a planté 50 points et 16 paniers à trois-points pour mener le "Team LeBron" à la victoire contre le "Team Durant" lors du All-Star Game dimanche soir (163-160). Comme un symbole, c’est LeBron James qui a inscrit le tir pour la gagne sur ses terres. 

Stephen Curry et LeBron James se congratulent après leur victoire au All-Star Game, le 20 février 2022 

La ville d’Akron a mis au monde deux des plus grands basketteurs de tous les temps. Ils ont tous les deux brillé pour leur retour à la maison, à Cleveland, à une cinquantaine de kilomètres de leur lieu de naissance, dimanche soir. LeBron James et Stephen Curry ont tous les deux été les héros d’un superbe All-Star Game, finalement remporté par le "Team LeBron" devant le "Team Durant" (163-160). 

Le premier a inscrit un panier pour la gagne spectaculaire et symbolique tandis que le second s’est adjugé le MVP en claquant 50 points tout en battant plusieurs records. Les deux hommes, rivaux au pic de leur carrière après s’être affrontés au cours de quatre finales consécutives entre 2015 et 2018, ont conclu cette soirée de rêve par une chaude accolade. 

La NBA ne pouvait sans doute pas espérer mieux pour fêter son soixante-quinzième anniversaire. Ses 75 meilleurs joueurs de tous les temps ont été réunis pour l’occasion à la Quicken Loans Arena. Parmi eux, James, bien sûr, mais aussi Curry ou encore Giannis Antetokounmpo. Et tous ont joué ce match de gala sous les mêmes couleurs. LeBron, à défaut de briller en tant que GM dans ses franchises, a frappé fort lors de la draft des All-Stars. 

Son équipe était lourdement armée sur le papier. Mais la partie a finalement été disputée jusqu’au bout. Aucune d’entre elle ne s’est vraiment détachée avec des quarts-temps serrés qui se sont enchaînés jusqu’au panier de la gagne du King, héroïque pour son dix-huitième All-Star Game en carrière. Capitaine pour la cinquième fois de suite, il est à chaque fois reparti avec la victoire depuis l'abolition des Conférences pour le match des étoiles. 

Avant ce tir victorieux, James a beaucoup raté (2 sur 11) et surtout énormément distribué (8 passes décisives). Pour Antetokounmpo, auteur de 30 points, 12 rebonds et 6 passes, mais surtout pour Curry. Le meneur des Warriors a été époustouflant sur la rencontre. En marquant 50 points, il passe à deux petites longueurs du record d’Anthony Davis. Mais il se rattrape en en faisant tomber un autre : celui du nombre de trois-points sur un All-Star Game NBA. 16 au total ! 16 ! Du jamais vu sur une rencontre. Il a évidemment mérité son trophée. 

Bien qu’assez compétitif, l’événement a aussi été marqué par des actions spectaculaires, comme les connexions entre Trae Young et Ja Morant. Les jeunes meneurs, auxquels s’ajoute LaMelo Ball, ont brillé pour le "Team Durant." Ils ont parfaitement épaulé un Joel Embiid flashé à 36 points et 10 rebonds. Ils ne sont pas passés loin d’aller chercher la victoire. 

En tout cas, l’issue de cet All-Star Game à Cleveland confirme que le changement de format de la NBA, avec l’abandon du chrono dans le quatrième quart-temps et le système de score à atteindre, fonctionne et redonne vraiment du piment à la rencontre entre les meilleurs joueurs de la ligue. On serait presque tenté de dire : vivement l’année prochaine. 

Le Français : Rudy Gobert a fait ce qu’il a pu 

Aligné 13 minutes, Rudy Gobert a inscrit 6 points sans rater de tir et en prenant aussi 3 rebonds. 

L’image : Michael Jordan provoque Magic Johnson en 1 contre 1 

Retrouvailles entre les plus grandes légendes du basket. 
</doc>
<doc id="file23639268" filename="story.shtml" parent_folder="France" url="https://www.eurosport.fr/football/ligue-des-champions/2021-2022/ligue-des-champions-les-notes-du-real-madrid-face-au-psg-1-0-courtois-presque-parfait-benzema-introu_sto8795188/story.shtml">

Ligue des champions - Les notes du Real Madrid face au PSG (1-0) : Courtois presque parfait, Benzema introuvable 

LIGUE DES CHAMPIONS - Le portier madrilène s'est employé tant qu'il a pu pour retarder l'échéance face au PSG (1-0). Dernier rempart d'un collectif défaillant, Thibaut Courtois a finalement dû s'incliner malgré de nombreuses parades décisives. De retour de blessure, Karim Benzema, lui, a bien illustré l'impuissance offensive des Merengue au Parc des Princes. Les notes du Real Madrid. 

"C'est autant la victoire de Mbappé que celle de Pochettino" 

THIBAUT COURTOIS : 8 

Face à des Parisiens offensifs et dominateurs tout au long du match, le gardien madrilène a sorti le grand jeu. Vigilant et réactif dans sa surface, il a longtemps tenu tête à Kylian Mbappé (18e, 50e, 53e) mais aussi à Leo Messi et repoussé son penalty (62e). Même chose face à l'entrant Neymar qu'il a forcé à frapper en angle fermé en déployant ses grands bras (87e). Il a fini par craquer à l'ultime seconde et prend le tir de Mbappé entre ses jambes mais sans lui, le Real aurait subi une défaite plus lourde. 

Mbappé à 9, Messi à 4 et débat autour de Di Maria : Les notes débriefées 

DANI CARVAJAL : 3 

La mission de l'arrière droit espagnol s'annonçait corsée et elle l'a été. Carvajal a souffert toute la soirée face au percutant Mbappé. Totalement inoffensif, il a peiné défensivement mais est resté concentré et s'est toujours battu. Il a aussi souvent pu compter sur le soutien de Modric ou de Militao et, malgré un penalty concédé mais repoussé par Courtois (62e), s'en est sorti sans trop de dommages jusqu'à son remplacement par Lucas Vazquez à la 72e. Le nouvel entrant, lui, a cédé face à l'international français. 

En bref : Une rude soirée. 

EDER MILITAO : 6 

Le Brésilien a également craqué sur le fil en laissant passer Mbappé mais auparavant, il s'était démené pour combler les brèches créées par l'attaquant parisien. Le défenseur central a fait preuve de vivacité et souvent d'autorité dans les duels devant et dans sa surface jusqu'au moment fatal. Une faute inutile au milieu de terrain qui lui a valu un avertissement (52e). 

En bref : Combatif. 

DAVID ALABA : 6 

Comme son compère de la charnière, l'Autrichien n'a pas ménagé ses efforts pour contenir les attaques du PSG. Bien placé, il a signé plusieurs interventions défensives notables dont quelques tacles glissés bienvenus pour intercepter des passes en profondeur. 

En bref : Une copie propre. 

FERLAND MENDY : 4 

L'international français faisait son retour après deux semaines d'absence dues à une blessure aux ischio-jambiers. Il a eu du mal à se mettre en route mais a dû s'employer face à l'actif Hakimi et à Di Maria. Il s'est accroché et a globalement tenu bon. En revanche, il n'a rien pu apporter sur le plan offensif. Averti (57e) , il sera suspendu au retour. 

En bref : Il a enfilé le bleu de chauffe mais était un peu juste. 

Mbappé est-il le meilleur joueur du monde ? "C'était Jordan contre le Jazz" 

CASEMIRO : 5 

A l'image de ses partenaires de la défense, la sentinelle n'a pu faire que s'employer pour tenter de contenir les offensives adverses. Casemiro s'est battu notamment face à Messi ou Veratti mais il a assez vite pris un carton pour une faute sur Paredes (37e) et n'a pas pu réellement hausser le ton au niveau de l'engagement. Il sera également suspendu au match retour, une très mauvaise nouvelle pour le Real. 

En bref : Un match qui reflète celui de son équipe. 

Daniele Orsato et Carlos Henrique Casemiro (Real Madrid) 

Crédit: Getty Images 

LUKA MODRIC : 3 

Le Ballon d'or 2018 n'a pas du tout eu d'influence sur cette manche aller. Ou alors de manière négative. Comme d'habitude attendu pour ressortir les ballons et orienter le jeu des siens, il a failli à sa tâche et n'a fait que défendre. Le Croate de 36 ans n'a jamais servi ses attaquants en bonne position avant de sortir incrédule en fin de match. 

Remplacé par Federico Valverde (82e). 

En bref : Le maître à jouer a été mangé au milieu de terrain. 

TONI KROOS : 4 

Accaparé par son placement défensif et la récupération, l'Allemand ne s'est pas beaucoup distingué. Ses rares corners ont été précis mais sans danger, seule sa belle frappe lointaine passée de peu au-dessus de la cible a fait frissonner Donnarumma et le public du Parc des Princes (54e). 

En bref : Comme d'autres, il tire la langue quand le rythme s'accélère. 

MARCO ASENSIO : 3 

Titulaire sur la droite de l'attaque, il s'est montré totalement impuissant. Son coach espérait certainement le voir prendre la profondeur dans le dos de Nuno Mendes mais il n'en a jamais eu la possibilité car les ballons ne sont pas arrivés. 

Remplacé par Rodrygo (72e) 

En bref : Un fantôme. 

Marquinhos et Presnel Kimpembe ont surveillé Karim Benzema comme le lait sur le feu 

Crédit: Getty Images 

KARIM BENZEMA : 4 

Bien présent au coup d'envoi après trois semaines sur le flanc, l'avant-centre madrilène espérait certainement passer une toute autre soirée. L'habituel courroie de transmission offensive n'a pas pu jouer son rôle car les attaques partaient de beaucoup trop loin. Même quand ses partenaires ont pu enchaîner quelques passes dans le camp adverse, Benzema n'a pas réussi à décocher le moindre tir ni même se signaler. 

Remplacé par Gareth Bale (88e). 

En bref : Un match à oublier. 

VINICIUS JUNIOR : 4 

Le feu follet brésilien n'a pas eu grand-chose à se mettre sous la dent non plus. Sa vitesse lui a tout de même permis de donner de l'air aux siens en remontant quelques ballons et de maintenir la défense parisienne en alerte. Aucun tir tenté. 

Remplacé par Eden Hazard (82e). 

En bref : Parfaitement tenu. 

Vinicius suivi par Hakimi lors du match PSG-Real Madrid - Champions League 2021/2022 
</doc>
<doc id="file23639170" filename="sud-gironde-le-maire-de-bassanne-agresse-par-un-administre-dont-la-maison-a-ete-inondee-1259400.php" parent_folder="France" url="https://www.sudouest.fr/gironde/barie/sud-gironde-le-maire-de-bassanne-agresse-par-un-administre-dont-la-maison-a-ete-inondee-1259400.php">

Sud-Gironde : le maire de Bassanne agressé par un administré dont la maison a été inondée 

Par Jérôme Jamet Publié le 09/02/2021 à 15h56 Mis à jour le 10/03/2021 à 9h01 

Richard Gauthier, dont le village a été entièrement inondé la semaine dernière, a été frappé par un habitant mécontent 

Deux jours après l'épisode de crue qui a , dans le Réolais, le maire Richard Gauthier a été agressé par l'un de ses administrés lundi 8 février. 

Selon nos informations, cet habitant du village, dont la maison a été inondée comme la plupart de celles de Bassanne, a fait venir le maire chez lui pour se plaindre de ne pas avoir été assez aidé. Il aurait insulté l'édile avant de lui asséner un ou plusieurs coups. 

Le médecin légiste a prescrit au maire deux jours d'incapacité totale de travail (ITT). Richard Gauthier a porté plainte. 

L'administré violent, un homme d'une soixantaine d'années, a été placé en garde à vue lundi soir dans les locaux de la compagnie de gendarmerie de Langon. Il a été entendu à nouveau ce mardi matin. Il sera convoqué devant le tribunal le 16 juin pour violence, menace et outrage sur personne dépositaire de l'autorité publique. 

Chez les élus du Réolais, qui, depuis une semaine se mobilisent pour protéger leurs villages, les habitants et les biens, l'émotion est forte après cet événement. "On se fait traiter comme des malpropres", confie un maire qui a pris des jours de congé pour participer aux opérations de nettoyage dans les maisons et les bâtiments publics. 
</doc>
<doc id="file23639125" filename="tournage-du-podcast-d-arte-radio-la-derniere-nuit-d-anne-bonny-reine-de-la-flibuste-7008840.php" parent_folder="France" url="https://www.telerama.fr/radio/tournage-du-podcast-d-arte-radio-la-derniere-nuit-d-anne-bonny-reine-de-la-flibuste-7008840.php">

Tournage du podcast d’Arte Radio “La Dernière Nuit d’Anne Bonny”, reine de la flibuste 

Article réservé aux abonnés 3 minutes à lire 

Laurence Le Saux 

Publié le 17/02/22 

Partager 

Qui était Anne Bonny, l’héroïne de ce feuilleton à venir sur Arte radio ? Plein cap sur le tournage étonnant des aventures de la légendaire pirate. 

Avec force et un brin de mélancolie, elle raconte les aventures d’« as de la flibuste » qu’elle a bien connus, jusqu’à en faire partie. Et crache par terre en évoquant son ennemi Woodes Rogers, gouverneur de l’île de la Providence dans les Caraïbes, qui a fait pendre son amour Jack Rackham. 

Dans la chambrette d’un splendide appartement du Marais à Paris, Catherine Hiegel sort de son rôle et s’interroge : « C’est pas un peu chiant ? Je ne sais pas comment animer la scène, ça fait un peu guide touristique… » L’actrice incarne le rôle-titre de La Dernière Nuit d’Anne Bonny, ambitieux feuilleton d’Arte Radio. 

La voilà dans la peau de la légendaire pirate devenue tenancière de bordel, juste avant que la mort ne la cueille. À la manière d’une Shéhérazade, elle fait patienter la Faucheuse, offrant à une prostituée particulièrement maligne et lettrée (jouée par Alice Belaïdi) le récit de sa palpitante existence, afin qu’elle la couche sur papier. 

Pas question toutefois de livrer une énième adaptation de l’histoire de cette Irlandaise, née à la toute fin du XVIIe siècle ou à l’orée du XVIIIe, sur laquelle les sources d’information sont squelettiques. Claire Richard, l’autrice de la fiction, a lu comme tout ceux qui s’intéressent à Anne Bonny le livre que lui a partiellement consacré le capitaine Charles Johnson en 1724, Histoire générale des plus fameux pirates. 

Le module de commentaires est susceptible d'entraîner un dépôt de cookies de la part de notre partenaire. Compte-tenu du refus de dépôt de cookies que vous avez exprimé et afin de respecter votre choix, nous avons bloqué la contribution. 

Pour continuer à contribuer vous pouvez donner votre accord en cliquant sur le bouton ci-dessous. 

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, abonnez-vous 

Pourquoi voyez-vous ce message ? 

Vous avez choisi de ne pas accepter le dépôt de "cookies" sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons. 

Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots. 

Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama. 
</doc>
<doc id="file23639274" filename="un-diner-presque-parfait-1-193899351.php" parent_folder="France" url="https://television.telerama.fr/tele/xy/un-diner-presque-parfait-1-193899351.php">

Un dîner presque parfait 

Résumé 

Ils sont cinq et habitent la même région. Ils ne se connaissent pas et pourtant, ils vont s'inviter à dîner à tour de rôle pendant toute une semaine pour tenter de remporter le titre de meilleur hôte. 

Regarder 

Pour soutenir le travail de toute une rédaction, abonnez-vous 

Pourquoi voyez-vous ce message ? 

Vous avez choisi de ne pas accepter le dépôt de "cookies" sur votre navigateur, qui permettent notamment d'afficher de la publicité personnalisée. Nous respectons votre choix, et nous y veillerons. 

Chaque jour, la rédaction et l'ensemble des métiers de Télérama se mobilisent pour vous proposer sur notre site une offre critique complète, un suivi de l'actualité culturelle, des enquêtes, des entretiens, des reportages, des vidéos, des services, des évènements... Qualité, fiabilité et indépendance en sont les maîtres mots. 

Pour ce faire, le soutien et la fidélité de nos abonnés est essentiel. Nous vous invitons à rejoindre à votre tour cette communauté en vous abonnant à Télérama. 
</doc>
<doc id="file23639225" filename="vaccin-contre-le-covid-19-un-medecin-explique-pourquoi-les-effets-secondaires-peuvent-etre-plus-importants-apres-la-deuxieme-injection_4288691.html" parent_folder="France" url="https://www.francetvinfo.fr/sante/maladie/coronavirus/vaccin-contre-le-covid-19-un-medecin-explique-pourquoi-les-effets-secondaires-peuvent-etre-plus-importants-apres-la-deuxieme-injection_4288691.html">

Vaccin contre le Covid-19 : un médecin explique pourquoi les effets secondaires peuvent être plus importants après la deuxième injection 

Lors de l'administration de la deuxième dose, la particule virale est tout de suite identifiée et la réaction immunitaire est alors plus importante, selon Christian de Tymowski, anesthésiste-réanimateur et docteur en immunologie. 

Publié le 08/02/2021 16:27 Mis à jour le 08/02/2021 16:27 

Temps de lecture : 3 min. 

Bientôt deux millions. La campagne de vaccination suit son cours en France, et on compte désormais plus de 1,8 million de personnes ayant reçu au moins une injection contre le Covid-19. Comme tout vaccin, ceux de Pfizer-BioNTech et de Moderna, qui nécessitent deux injections, présentent de possibles effets indésirables comme des douleurs au niveau de la piqûre, de la fatigue, des maux de tête, des douleurs musculaires et des frissons. Lors de l'injection de la deuxième dose, ces effets peuvent être encore plus forts. Mais pas de panique, c'est tout à fait normal, comme l'explique Christian de Tymowski, anesthésiste-réanimateur à l'hôpital Bichat, à Paris, et docteur en immunologie. 

Franceinfo : Pourquoi les symptômes sont-ils parfois plus forts après la deuxième injection du vaccin contre le Covid-19 qu'après la première dose ? 

Christian de Tymowski : La vaccination consiste à injecter des particules virales qui ont pour objectif d'être reconnues par le système immunitaire. Celui-ci va induire une réponse immunitaire dans le but de nous protéger. La phase initiale de cette réponse consiste en la production de messages d'alerte, les cytokines, qui sont responsables de symptômes d'infection (fièvre, douleur, courbatures). La phase finale de cette réponse consiste en la fameuse synthèse des anticorps protecteurs. Notre système immunitaire perçoit donc la vaccination comme une "vraie" agression par un virus. Il s'active et essaie de se défendre contre cette "fausse" attaque qui provient de la vaccination. 

Quand on reçoit la première dose, il faut un temps de latence pour identifier la particule et la reconnaître comme une particule étrangère, contre laquelle notre système immunitaire doit se défendre. A l'inverse, lors de la deuxième injection, la particule virale est tout de suite identifiée et la réaction immunitaire est alors plus importante. Voilà pourquoi on injecte deux doses : lors de la première, on va obtenir une certaine immunité qui ne sera pas forcément très forte, mais avec la seconde, on prévient le système immunitaire en disant : "Regarde, c'est vraiment une particule dangereuse, il faut prévoir une bonne réponse contre elle." 

Les symptômes auront-ils la même intensité chez tous les patients ? 

On a tous un système immunitaire différent, certaines personnes vont être peu symptomatiques après la vaccination, d'autres non. C'est exactement pareil pour les personnes qui contractent le Covid-19. Les personnes qui ont beaucoup de symptômes après la vaccination ont donc un système immunitaire assez actif, et développeront une bonne immunité. 

En revanche, pour certaines personnes fragiles, la réponse d'un système immunitaire actif peut poser problème. Par exemple, des personnes âgées ou qui ont d'autres maladies ne vont pas forcément bien tolérer une réponse immunitaire forte. C'est notamment le cas des personnes âgées mortes en Norvège. Quand on est jeune, en général, on a un bon système immunitaire – c'est pour cela que l'on vaccine en priorité les sujets âgés – et des organes en bon état. On peut donc avoir une très bonne immunité sans forcément présenter beaucoup de symptômes. 

Est-ce donc plutôt bon signe d'avoir des symptômes forts après la deuxième injection ? 

Cela dépend à quel point on est malade. Si on a une poussée de fièvre à 38 °C, ou 38,2 °C, qu'on se sent très fatigué, qu'on passe une mauvaise soirée, mais que le lendemain tout va bien, cela signifie juste que notre système immunitaire a bien reconnu les particules envoyées par le vaccin et que l'on sera bien protégé. Mais si la fièvre monte à 40 °C, s'accompagne de vomissements et de diarrhées, cela veut dire que le système immunitaire est trop actif pour votre état de santé et que la réponse est inadéquate. C'est une fausse agression, donc on n'est pas censé sortir les bazookas et les avions de chasse pour une simple vaccination. Ce cas n'a été remarqué que chez les sujets très âgés. 
</doc>
<doc id="file23639147" filename="virer-un-habitant-de-son-ile" parent_folder="France" url="https://tomnook.fr/virer-un-habitant-de-son-ile/">

Virer un habitant de son île dans Animal Crossing : New Horizons 

Tapages nocturnes, trouble du voisinage ou simplement voisin que vous ne pouvez pas supporter ? Dans ce guide, nous vous expliquons comment faire partir un habitant de son île. 

Faire partir un habitant de sa ville 

Pour virer un habitant de votre île, va faudra vous armer de patience ! Il vous faudra en effet jusqu’à 2 semaines pour le faire partir : 

Les ignorer sans arrêt 

Pour être heureux sur votre île, les habitants ont besoin d’interaction. Si vous les ignorez continuellement, les villageois seront moins heureux et leur chance de partir croîtra par la même occasion. Attention cependant, cette méthode peut prendre du temps et il convient de mixer les différentes techniques pour avoir la meilleure chance de réussite ! 

En moyenne, vous devrez les ignorer pendant une durée de 10 à 14 jours. 

Grâce au camping 

Une fois que le nombre maximal d’habitants est atteint sur votre île, il vous est toujours possible d’en changer grâce au camping. En effet, lorsqu’un nouveau visiteur qui vous plaît passe un séjour dans votre petit coin de paradis et que vous l’invitez à rester, un habitant au hasard sera viré de l’île. Lors de l’annonce, vous pourrez néanmoins quitter le jeu puis le relancer pour qu’un autre personnage parte de votre île. 

En utilisant un Amiibo 

En invitant un nouvel habitant grâce à une carte Amiibo, vous pourrez échanger votre nouvel habitant contre un autre déjà sur place. Vous aurez même la possibilité de choisir lequel partira. 

Faire baisser son niveau d’amitié 

Les méthodes qui ne fonctionnent pas 

Se plaindre auprès de Marie 

Contrairement à ce que nous pensions, se plaindre auprès de Marie ne changera rien à la vitesse à laquelle un habitant décidera de s’en aller. Cette action n’enclenche que 2 réactions : 

L’habitant changera sa manière de parler ; 

L’habitant changera sa manière de s’habiller. 

Les embêter 

Également, frapper vos villageois avec vos outils (notamment le bien connu filet, celui pour attraper les insectes), ou encore leur courir dedans. Ça n’aura pour effet que de les agacer temporairement mais ils finiront par vous pardonner. 
</doc>
