<doc id="file23638018" filename="08-mars-journee-cadeaux-droits" parent_folder="French_10" url="https://www.mapexpress.ma/actualite/opinions-et-debats/08-mars-journee-cadeaux-droits/">

Le 08 mars : une journée de cadeaux ou de droits ? 

vendredi, 5 mars, 2021 à 11:56 

Par Imane BOUSSAID Rabat – Célébrée le 8 mars de chaque année, la journée internationale de la femme fait honneur aux réalisations historiques de celle-ci et met en avant la lutte acharnée qu’elle a menée pour défendre ses droits. Vieux de plus d’un siècle, cet événement riche s’est érigé, au fil des années, en fête mercantile. 

Cadeaux, réductions, offres “spéciales femmes” … cette journée est devenue l’occasion pour les marques de vendre plus et maximiser leur engagement client. Cette quête de profit passe-t-elle en filigrane le message et les valeurs derrière la journée de la femme ? 

Avec une prise de conscience plus aiguë, générée par un tollé de critiques, ces marques ont, quoique leur objectif ultime étant le gain et l’argent, trouvé quelques “idées géniales”. Soutenir des causes féminines ou lancer des campagnes thématiques pour sensibiliser l’autonomisation des femmes, une sorte de féminisme publicitaire appelé “Femvertising” dans le jargon Marketing. Des actions perçues par certains comme authentiques et qualifiées de superficielles et déconnectées par d’autres. 

S’exprimant sur une vidéo publiée sur les réseaux sociaux, des femmes membres de la communauté “Global Shapers Rabat” dévoilent ce qu’elles souhaitent avoir, le plus… Et pas seulement pendant le 08 mars : “certainement pas des fleurs et du chocolat”, ont-elles, toutes, tranché. 

A travers le #ChnouBghitiNti? , elles revendiquent la liberté, la sécurité, l’égalité, le non-jugement, le non-harcèlement, d’autant qu’elles appellent à briser les clichés sexistes et patriarcaux,… grosso modo… jouir de leurs droits ! 

“Je rêve du jour où l’on aura plus besoin d’un 8 mars, le jour où chaque femme marocaine pourra marcher dans la rue en toute sécurité et sans qu’on la harcèle. Le jour où il n’y aura plus d’inégalités homme-femme. Le jour où le congé de paternité existerait au même titre que le congé de maternité”, souhaite une des femmes parues dans cette vidéo. 

Même son de cloche chez Khawla, qui a tenu à mettre les points sur les “i” d’abord sur l’intitulé de la journée. 

“On doit rappeler la vraie appellation du 8 mars : la journée internationale des DROITS de la femme. Une journée de lutte et de militantisme contre les inégalités et les violences, et ce depuis la nuit des temps”, explique cette jeune influenceuse et créatrice de contenu. 

“Crescendo, cette journée a pris une forme de Valentine’s day (cadeaux, fleurs, bijoux,..)”, a-t-elle en quelque sorte regretté, mettant en avant l’impératif de “s’auto-éduquer et de sensibiliser les nouvelles générations sur l’importance du 8 mars”. 

Et de conclure qu’il est plus judicieux d’aller vers une société de femmes émancipées et conscientes de leurs droits que de pousser à la consommation. 

En revanche, pour d’autres femmes, le fait de recevoir des cadeaux et profiter de réductions est toujours agréable. Zineb s’inscrit dans cette catégorie. 

“Le 08 mars est certes devenu très commercial mais je l’adore. J’aime beaucoup les cadeaux. Personnellement, je suis partisane de : on veut des droits, on va les chercher. On arrête de se plaindre et on va au boulot.”, confie la jeune entrepreneuse. 

Il est indéniable que la journée de la femme, comme la majorité des événements, est devenue un rendez-vous que les marques adorent exploiter pour des fins commerciales. Est-ce que cela est correct ? Les avis divergent et le débat continue. 

Lire aussi 

La Délégation Interministérielle aux Droits de l’Homme (DIDH) a estimé que ”la question du récépissé de déclaration de création des associations ne doit pas être exploitée dans une posture de victimisation”. 

Les travaux de l’École internationale d’hiver sur la chimie de l’atmosphère, les gaz à effet de serre, la pollution et les méthodes théoriques, informatiques et photochimiques utilisées dans ce domaine ont débuté, lundi, à Rabat, avec la participation d’une panoplie d’universitaires et de spécialistes marocains et étrangers. 

Le dialogue social, en tant qu’élément de performance économique et mécanisme incluant tous types de négociation et de consultation entre les représentants des gouvernements, des employeurs et des travailleurs, joue un rôle crucial dans la création d’emplois décents, a souligné, lundi à Rabat, l’économiste et Senior fellow au Policy center for the new south (PCNS), Larabi Jaidi. 

Les plus populaires 

Sondage 

Covid-19: Le Maroc a opté pour un allègement mesuré des restrictions en perspective d’un retour à la normale. Pensez-vous que le passeport vaccinal adopté par notre pays va contribuer à ce retour? 

Lutte contre les effets de la sécheresse: Le Crédit Agricole du Maroc mobilise 6 MMDH 
</doc>
<doc id="file23638078" filename="107760" parent_folder="French_10" url="https://article19.ma/accueil/archives/107760">

Prison à vie pour le tueur de la mosquée de Québec, sans possibilité de libération avant 40 ans 

11 février 2019 

La Couronne avait réclamé la prison à perpétuité, sans possibilité de libération conditionnelle avant 150 ans contre l’auteur de l’attentat de la Grande mosquée de Québec, faisant ainsi six morts en janvier 2017. 

Dans un jugement rendu vendredi dernier à la lecture de 264 pages, d’une durée de 6 heures environ. Le juge Huot a estimé que cette proposition est disproportionnée, une peine dépassant l’espérance de vie est « absurde ». 

Alexandre Bissonnette a été reconnu coupable de six chefs de meurtre au premier degré et de six chefs de tentative de meurtre, devant plus de 200 personnes rassemblées au Palais de justice de Québec, a rapporté la presse locale. 

Publicité 

Après avoir suggéré une période d’inadmissibilité de 35 à 42 ans, le magistrat a finalement opté pour 40 ans. 

« De manière à décourager ceux qui, partageant votre vision sectaire, ambitionneraient de suivre vos traces. L’intolérance et le racisme pourrissent notre tissu social. Il est du devoir des tribunaux de les réprimer fermement lorsqu’ils se matérialisent en actes criminels » ajouta le juge François Huot. 

+ Un Québec ensanglanté + 

Nous sommes en 2006. Alors âgé de 16 ans, Alexandre pense au suicide. Il essaie de se pendre dans un cabanon mais en vain. Il va ensuite décider de tuer des gens massivement, avant de se donner la mort… c’est alors que naquit l’idée de tuer des islamistes en premier: Ils seraient une cible plus appropriée pour assouvir ses penchants, ses désirs morbides. 

Il choisit ainsi La Grande mosquée de Québec. Il pensa que tuer des terroristes aiderait à préserver la vie à d’innombrables innocents. 

Questionné sur ses pulsions meurtrières, Bissonnette répondra: « c’est comme si dans les derniers instants de ma vie, j’allais être Dieu ». 

Le magistrat a déclaré que la date du 29 janvier 2017 a été inscrite en lettres de sang dans l’histoire de la ville de Québec, de celle de la province et du pays. 

« Il a semé la destruction dans ce lieu de prière, alors que les membres de la communauté musulmane vivaient pourtant en paix à Québec » a-t-il souligné. 
</doc>
<doc id="file23638121" filename="53890" parent_folder="French_10" url="https://article19.ma/accueil/archives/53890">

Accueil Culture & Médias Bob Dylan n’ira pas chercher son Nobel, pris par «d’autres engagements» 

Bob Dylan n’ira pas chercher son Nobel, pris par «d’autres engagements» 

16 novembre 2016 

Le prix Nobel de littérature 2016 le chanteur américain Bob Dylan n’ira finalement pas chercher sa médaille à Stockholm en décembre. Dans une lettre adressée à l’Académie suédoise, il explique avoir «d’autres engagements». 

L’Académie royale de Suède a confirmé que Bob Dylan, Prix Nobel de littérature 2016, ne viendrait pas chercher en personne sa récompense. «Il aurait souhaité pouvoir recevoir le prix en personne, mais d’autres engagements font que c’est malheureusement impossible. Il a souligné qu’il se sentait extrêmement honoré par ce prix Nobel», a fait savoir l’Académie par communiqué le 16 novembre. 

L’institution a cru bon de préciser : «L’Académie suédoise respecte la décision de Bob Dylan. Qu’un lauréat du prix Nobel ne puisse pas se rendre à Stockholm pour recevoir le prix est inhabituel, mais pas exceptionnel» et cité les cas des écrivains Doris Lessing et Harold Pinter, qui n’avaient pas fait le voyage en raison de leur santé fragile. 

Publicité 

A 75 ans, le premier chanteur à décrocher le prix Nobel de littérature, s’est illustré en refusant de répondre aux sollicitations du jury qui souhaitait lui parler. 

Le silence-radio de l’artiste américain depuis le 13 octobre, date de l’annonce de son prix Nobel, avait agacé certains membres éminents de l’Académie suédoise qui avaient vertement critiqué le comportement «arrogant» du chanteur. 

Les lauréats des prix Nobel sont tous honorés chaque 10 décembre, date anniversaire de la mort du philanthrope suédois Alfred Nobel, à l’origine de la création des prix consacrés mondialement et qui porent le nom de l’inventeur de la dynamite. 
</doc>
<doc id="file23637996" filename="abecedaire-illustre-coupes-du-monde_138276" parent_folder="French_10" url="https://telquel.ma/2014/06/10/abecedaire-illustre-coupes-du-monde_138276">

Abécédaire illustré de nos coupes du monde 

Ahmed El Bahja. En Coupe du Monde 94, le Marrakchi fait un festival sur son aile gauche, délivre des caviars à la pelle que Nader et Chaouch transforment en drops. Mais il joue une autre compétition en parallèle, celle des petits ponts. Quatre au total, dont un double extraordinaire contre les Belges, suivi par une feinte de corps dans la foulée, un combo spécial. Mentionnons aussi la feinte de torero sur le but qu’il offre à Chaouch contre les Saoudiens. Génial et immature, le dernier joyau d’un football disparu. 

Barrages. Pour l’édition 1962, la FIFA accorde généreusement une place à l’Afrique, mais il faut pour cela affronter un pays européen en barrage aller/retour. Le Maroc sort des poules africaines, et doit se taper l’Espagne pour valider son ticket. Double défaite à l’arrivée : à Casablanca, au Stade d’honneur (0-1) et au Santiago Bernabeu (3-2). Un peu grognons, les Africains boycottent la Coupe du Monde 1966 pour protester contre ce mode de sélection et la FIFA supprime ce barrage en 1970. Résultat : Maroc qualifié 

Centres. Les deux buts décisifs qui nous envoient aux Coupes du Monde 1994 et 1998 sont jumeaux : deux centres de la gauche et deux coups de boule dans les filets. Les buteurs changent (Laghrissi et Raghib), mais le centreur, exceptionnel, reste le même. Abdelkrim El Hadrioui, notre Beckham à nous. La Spice girl en moins. 

Dakar. Septembre 2001, c’est la journée finale des qualifications pour l’édition 2002. Le Maroc est dans un groupe impossible, avec l’Egypte, le Sénégal, l’Algérie et la Namibie, et bien sûr un seul qualifié. On se rend pourtant à Dakar pour le match décisif en leader du groupe, après une campagne interminable mais plutôt maîtrisée. Le Sénégal nous plante un but en première mi-temps et nous passe sous le nez au goal average : ils avaient mis 9 buts en deux matchs à la Namibie que nous n’avons pas su battre chez nous. 

Esfandiar Baharmast. Vous ne connaissez pas son nom et pourtant vous l’avez peut être insulté. L’arbitre américain siffle un pénalty à la dernière minute d’un dramatique Brésil-Norvège de 1998. But, élimination pour le Maroc. Le pays pleure de rage. Personne ne voit la faute, on crie à l’injustice jusqu’à ce que, deux semaines plus tard, une caméra des tribunes montre le tirage de maillot. La vidéo ne sert à rien, c’est démontré, à moins d’attendre des ralentis pendant deux semaines. 

Forfait. Edition 74, le Maroc sort le Sénégal, la Guinée et la Côte d’Ivoire, avant de tomber dans une poule finale à trois avec le Zaïre et la Zambie. Le Mountakhab sombre en Zambie 4 à 0, et remet ça au Zaïre 3 à 0. Grande première, ce match à l’extérieur est télévisé chez nous. La fédération refuse le match retour, et explique qu’elle est incapable d’assurer la sécurité des Zaïrois qui risquent leur peau face à des Marocains outrés par l’arbitrage de l’aller. Il n’est pas impossible que l’idée ait été plutôt de s’éviter une nouvelle débâcle devant un Zaïre déjà qualifié. 

Gennaro Gattuso. En 2007, le champion du monde débarque au Maroc dans le cadre de son engagement associatif. Il rend visite aux jeunes footballeurs du quartier de Yacoub El Mansour, à Rabat, et prend la pose sur des photos avec la moitié de la ville. Aussi sympa dans la vie que dur sur un terrain, le bonhomme s’offre même quelques matchs de plage avec les footballeurs de Skhirate qui gardent tous un souvenir ému de leur affrontement avec le monstre milanais. 

Hassan II. Grand passionné de foot, le défunt souverain avait l’habitude de choisir les sélectionneurs, de contacter les joueurs à la mi-temps et de les recevoir avant leurs déplacements en Coupe du Monde pour leur prodiguer ses conseils éclairés. C’est ainsi qu’il a expressément demandé à El Biyaz en 1986 d’éviter de se prendre un carton rouge et à Dolmy de se couper les cheveux. En 1994, il leur distribue des chaînes porte-bonheur en or. Ceux qui en ont l’âge se souviennent même d’un de nos défenseurs à quatre pattes sur la pelouse, plus préoccupé à retrouver sa chaîne perdue que de marquer son attaquant. 

Injustice. Ces deux buteurs nous ont envoyé en Coupe du Monde 1994 et 1998, mais ils n’ont disputé aucun match en phase finale. Chez nous, être décisif pour un attaquant ne suffit pas. Laghrissi marque contre la Zambie et disparaît aussitôt de la formation. Et Raghib, lui, fait encore mieux puisqu’après son but contre le Ghana, il n’est même pas dans les 23 sélectionnés pour la France. 

José Faria. Il est notre football des années 1980. Brésilien inconnu chez lui, il débarque au Maroc en provenance du Qatar, prend en charge les FAR et l’équipe nationale. Il gère le Mountakhab en père de famille, fin psychologue et tacticien rusé. Il fabrique une équipe prudente, défensive, mais pleine de confiance et explosive en contre. Disparu en octobre dernier, il mériterait qu’on donne son nom à un stade. 

Kalusha Bwalya. Le 27 avril 1993, l’avion qui transporte la sélection zambienne vers le Sénégal s’écrase en vol, aucun survivant. Mais un miracle, celui de voir le capitaine de la sélection, Kalusha Bwalya, échapper à la catastrophe. Retenu pour un match avec son club du PSV Eindhoven, il était prévu sur un autre vol. Une nouvelle équipe est construite autour de lui, et elle se présente à Casablanca pour le match décisif en leader du groupe, un point devant le Maroc. La suite – victoire et qualification du Maroc – ne doit pas nous faire oublier que Kalusha est un héros. En 2010, devenu président de la fédération zambienne, il dédie la victoire de son équipe aux disparus de 1993. 

Louzani. Entraîneur réputé compétent mais un peu rigide, Abdelkhalek Louzani mène la campagne de qualification pour 1994 tranquillement. Il s’extirpe d’un premier tour difficile en forme de poule ou rôde la Tunisie, attaque la seconde phase sur le même rythme en battant le Sénégal à l’extérieur et à Casablanca. Mais un simple faux pas en Zambie va déclencher la tempête. Il réussit l’exploit de se mettre à dos les Casablancais en se brouillant avec les chouchous Daoudi et Azmi et les militaires en écartant Hadrioui. La presse s’acharne contre lui, il est débarqué à quelques jours du décisif Maroc-Zambie, et c’est Blinda qui ira à la Coupe du Monde, avant de subir les mêmes attaques à son retour. 

Mohamed Houmane. 1970, tout le monde est devant la télé pour le premier match du Maroc en Coupe du Monde, avec la monstrueuse RFA en face. C’est un évènement considérable, les paroles de notre hymne national ont été écrites pour l’occasion. A la 21e minute, quand Houmane ouvre le score, tout le pays est traversé d’une vibration de joie. Elle se poursuivra jusqu’à l’égalisation de Seller, à la 56e. Et c’est Gerd Muller qui scelle notre sort dix minutes plus tard. On retiendra donc que nous avons dominé l’Allemagne pendant une bonne demi-heure. Et Mohamed Houmane (21), Uwe Sellers(56), Gerd Muller(68), ça fait une sacrée feuille de match. 

Non. C’est ce que nous a répondu la FIFA à chaque fois que nous avons demandé l’organisation de la Coupe du Monde. Quatre fois, rappelons-le, pour les éditions 1994, 1998, 2006 et 2010. La première demande était un coup de génie qui a permis d’imposer une idée a priori farfelue, celle d’une Coupe du Monde africaine. Les trois autres étaient des raids vains et coûteux, en l’absence de stades pour accueillir la compétition. 

Oui. Juste pour équilibrer avec ce qui précède. Rédigez le paragraphe vous- même, et merci. 

Palerme. Le Maroc affronte la Tunisie pour l’édition 62. 2-1 pour les Marocains au Stade d’honneur, même score pour les Tunisiens au Menzah. Les pénos ne sont pas encore instaurés, alors on organise un match d’appui… à Palerme le 22 janvier 1961. 1-1 après prolongations et toujours pas de pénos. Tirage au sort et le Maroc passe ce tour, dans le fief de la famille Corleone, donc. 

Quatre. On aurait pu parler de nos quatre participations aux phases finales, mais le Cameroun en a joué six. On aurait pu se plaindre d’avoir été éliminés dès les poules en 1998 malgré nos quatre points, mais ce n’est pas non plus exceptionnel. Non, là où nous avons posé des standards infranchissables, c’est le jour où nous avons nommé quatre entraîneurs pour l’équipe nationale lors de la douloureuse campagne 2010. Les quatre en même temps, précisons-le. Leurs noms : Messieurs Ammouta, Moumen, Sellami et Naciri. Applaudissements. 

Rachid Taoussi. Lorsqu’il prend l’équipe nationale, les qualifs 2012 sont déjà plombées par un affreux match nul en Gambie. Gerets avait fait appel à une soixantaine de joueurs en deux ans, Taoussi en convoquera autant en une seule année. C’est un tourbillon de joueurs et de systèmes de jeu différents, un festival de nouvelles têtes qui surgissent et disparaissent aussitôt. Bizarrement, l’ogre ivoirien ne nous bat ni à l’aller ni au retour, ce qui ne l’empêche pas d’aller tranquillement à la Coupe du Monde pendant que nous préparons une énième reconstruction. 

Salaheddine Bassir. Héros de l’édition 98. Trois buts, des célébrations glorieuses et des larmes pour une élimination cruelle à l’arrivée. Reprises de volée, tirs de loin, face-à-face, tout est réussi. L’état de grâce total. Tout ceci est également valable pour son compère de l’attaque, Camacho. 

Thomas N’kono. 1981, le Cameroun vient à Kénitra chercher sa victoire, sa qualification pour la Coupe du Monde, et les Marocains découvrent ce gardien exceptionnel. On a l’impression qu’il pourrait jouer seul en défense. Dans la foulée, nos clubs recrutent Diallo et Gouamené avant qu’une loi, toujours valable, ne réserve le poste de gardien aux seuls Marocains. 

Unique. Comme notre seule qualification aux huitièmes de finale, en 1986. Une première pour un pays africain. Et sans goal average, s’il vous plaît, juste en passant devant la Pologne, l’Angleterre et le Portugal. La performance est considérée comme un véritable exploit à l’époque. Depuis, le Cameroun a disputé un quart de finale et traîné l’Angleterre en prolongations en 1990, tout comme le Sénégal en 2002 qui a fait souffrir la Turquie pendant 120 minutes et, au même stade de la compétition en 2010, le Ghana a obligé Suarez à s’improviser gardien de but. 

Vautour. Sinistre rapace qui s’est posé sur la pelouse d’un encore plus sinistre Kenya-Maroc comptant pour les qualifications de 2006. 0-0 à l’arrivée, et tout le monde pense encore que l’élimination s’est jouée à Tunis quelques mois plus tard. Non, c’était à Nairobi, et c’est bien le vautour qui est venu nous l’annoncer. Ça doit être la définition d’un oiseau de mauvais augure. 

Werner Olk. Sélectionneur allemand de l’équipe nationale entre 1990 et 1992. N’a laissé aucune trace majeure dans notre histoire. Ça n’a aucun rapport avec la Coupe du Monde, puisqu’il n’a même pas disputé de qualifications, mais vous croyez que c’est facile de trouver une idée qui commence par W ? 

X. Il est inconnu, il n’existe sans doute pas encore. C’est lui, X, le joueur qui nous permettra de gagner un jour une Coupe du Monde. En finale face à l’Allemagne, X marque en prolongations d’un tir de 35 mètres pleine lucarne, juste après un petit pont sur un Allemand qui tacle de rage dans le vide. Ça fait un bien fou d’écrire ça. Oui, vous avez raison, on aurait aussi pu mettre X comme X-files mais c’est un peu pareil. 

Yaghcha. Mustapha de son prénom, footballeur professionnel marocain de son état. A l’époque où les dates FIFA n’existent pas encore, il faut négocier avec son club suisse pour pouvoir l’aligner. Pour les qualifs de 78, il égalise à Tunis d’une splendide tête pleine lucarne face à Attouga. 1-1 à la fin des prolongations, comme à Casablanca. Pas de tirage au sort cette fois mais des tirs au but, et c’est le malheureux Faras qui loupe le péno décisif. La Tunisie élimine ensuite l’Algérie, la Guinée, l’Egypte et le Nigeria pour décrocher la seule place africaine, la première de son histoire. 

Zaki. En 1986, le gardien du mountakhab est sur un nuage. Héroïque en phase qualificative où le Maroc élimine la Sierra Leone, le Malawi, l’Egypte et la Libye, il est encore plus fort en phase finale. Son tour d’honneur avec un maillot bleu et un drapeau à la main est une des images fortes du sport marocain. Depuis, une sorte de malédiction plane sur ce poste, et personne ne semble capable de nous remplir les yeux. Aujourd’hui, le sélectionneur est sommé de reproduire cette magie. On lui souhaite bon courage. 
</doc>
<doc id="file23638069" filename="actifs-immobiliers-comment-assurer-une-bonne-gestion-sans-prendre-trop-de-risques" parent_folder="French_10" url="https://www.sarouty.ma/blog/actifs-immobiliers-comment-assurer-une-bonne-gestion-sans-prendre-trop-de-risques/">

Actifs immobiliers : comment assurer une bonne gestion sans prendre trop de risques ? 

Vous avez un appartement, ou vous voulez en acheter un, et vous avez des doutes sur sa gestion financière ? Aujourd’hui, Sarouty.ma vous dira ce que vous devez savoir sur la façon de gérer avantageusement des actifs immobiliers, sans vous exposer à des risques évitables. 

Que vous ayez reçu un héritage, que vous envisagiez d’acheter ou que vous souhaitiez simplement améliorer vos compétences en matière de gestion, nous essayerons de répondre aux question que vous vous posez sur la gestion délicate des actifs immobiliers. 

Gestion d’actifs dans l’immobilier, qu’est-ce au juste ? 

De manière générale, un actif courant, ou actif à court-terme, peut être constitué de liquidités, de comptes clients, de stocks, de titres négociables, de dettes payées d’avance et d’autres actifs liquides. 

Par bien immobilier, nous entendons évidemment un bien tel qu’un appartement, une maison ou un local commercial.Ces biens ne doivent pas nécessairement produire de l’argent dans l’immédiat, à moins que vous ne les louiez. Cependant ils doivent en produire à moyen ou long-terme si vous envisagez de les vendre. 

C’est pourquoi il est important de savoir comment les gérer si vous souhaitez obtenir un rendement maximal de ces actifs.En ce sens, dans le secteur de l’immobilier, il faut entendre par gestion des actifs immobiliers, tout ce qui a trait à l’examen et à la gestion d’un portefeuille immobilier afin d’en augmenter la valeur. 

Qu’est-ce qu’une bonne gestion des actifs immobiliers ? 

La richesse, comme on le sait,est l’ensemble des biens appartenant à une personne physique ou morale, ou affectés à un but, susceptibles d’une estimation économique.Ces biens peuvent être de différents types, mais nous allons nous concentrer sur les actifs immobiliers. Pour cette raison, nous devons évoquer le portefeuille. 

Un portefeuille peut être constitué d’un ou plusieurs logements, bâtiments ou locaux, ou d’une combinaison des deux. 

C’est pourquoi il est important d’analyser ses performances afin d’identifier les futures opportunités commerciales. Supposons que le prix du mètre carré dans une zone particulière augmente suite à un fort développement commercial? 

Vous pouvez ou non être intéressé par la vente. Cela dépend de nombreux facteurs. Cependant, le plus important est de connaître vos objectifs et de les atteindre grâce à une bonne gestion du portefeuille. 

Pour atteindre ces objectifs, vouspouvez acheter, louer, hypothéquer ou combiner certaines de ces actions, en fonction de vos motivations personnelles et l’importance du portefeuille. 

Avant de vous donner quelques exemples selon les cas, nous allons vous indiquer les qualités que vous devez acquérir. Elles ne vous surprendront pas, mais il est important de les transcrire ici et de ne pas les négliger. 

Capacité analytique et financière pour évaluer, accepter ou refuser les offres selon le degré d’intérêt qu’elles inspirent. 

Être organisé et savoir gérer son temps. 

Soucieux du détail, flexible mais critique, et ouvert aux idées nouvelles. 

Aptitudes à la communication et à la négociation. 

Posséder ces compétences est extrêmement important lorsqu’il s’agit de savoir comment négocier, valider, vendre et gérer un bien immobilier. 

De nombreux particuliers prennent eux-mêmes le contrôle de leurs actifs. Cependant les grandsorganismes et les gros investisseurs laissent souvent la gestion de leurs portefeuilles entre les mains d’experts et de sociétés immobilières. 

La raison en est claire : ce n’est pas une tâche facile. La preuve, c’est que cette activité est considérée par beaucoup comme un emploi à temps plein et comporte de nombreuses responsabilités et occupations, si le portefeuille est bien garni. 

Les propriétaires ont beaucoup de soucis et de décisions à prendre. Ceci ne devrait pas vous décourager.Mais vous devez pendre conscience que si la gestion d’une seule propriété est déjà difficile, en gérer plusieurs peut vite passer vos forces. 

Dans tous les cas, il faut savoir commentmener à bien la gestion pour maximiser la valeur d’une propriété et le rendement de tous vos investissements. 

Tout d’abord, vous devez savoir qu’il existe plusieurs façons différentes de conduire la gestion des biens immobiliers : 

Une vision prudente et conservatrice, qui consiste à minimiser les dépenses. 

La vision entreprenante et active, où il s’agit de trouver les sources de revenus qui rapportent le plus et qui sont les plus solides économiquement. 

Une vision intermédiaire, qui est un moyen terme entre les deux, et où l’on gère le risque du portefeuille sans se compliquer la vie. 

Nous allons maintenant expliquer comment ces approches fonctionnent et comment elles sont étroitement liées à vos objectifs. 

Si vous avez des doutes sur ce que vous voulez réaliser, réfléchissez à votre manière de vous situer par rapport à ces visions, vous aurez ainsi une idée de l’approche qui vous convient le mieux. 

Des biens offrant un flux de revenus élevés 

Il est toujours bon de trouver une propriété dont la valeur peut augmenter de manière significative. 

Les bons investisseurs immobiliers excellent dans la recherche de propriétés qui offrent le flux de revenus le plus élevé possible. Une façon d’y parvenir efficacement est d’investir dans des biens locatifs. 

Mais il faut penser à la gestion et aux relations avec les voisins. Le conseil que nous vous donnons est de faire appel à un agent immobilier, qui maîtrise la gestion du risque. 

Car tout type d’investissement, y compris le logement, comporte toujours une certaine part de risque.Toutefois, certains biens d’investissement sont plus risqués que d’autres. 

C’est pourquoi il convient de savoir comment atténuer les risques,prendre en compteles contingences, et anticiper les vicissitudes en cas d’échec d’un investissement. Ce sont là des éléments essentiels de la gestion des actifs immobiliers. 

Réduire les dépenses liées aux investissements annexes 

N’oubliez pas que l’entretien d’un bien immobilier peut coûter très cher, surtout si vous venez de le rénover et que vous n’avez pas pu trouver de locataires répondant à certaines garanties pendant des mois. 

Heureusement, il existe des moyens de remédier à cette situation et l’un d’entre eux consiste à minimiser le coût des investissements. Comment ? Rien de plus simple : en choisissant des locations rapides et des locataires tels que de jeunes étudiants. 

Bien entendu, le risque de rotation est plus élevé pour ces types de locataires que pour un couple fraîchement marié et qui attend un enfant. 

Un portefeuille diversifié augmente les chances de profit 

Idéalement, plus vous investissez, plus vous faites de bénéfices. Savoir gérer un portefeuille d’actifs immobiliers, c’est savoir se diversifier stratégiquement afin d’obtenir un profit maximal. 

C’est pourquoi nous devons connaître les différents types de biens d’investissement, parmi lesquels nous trouvons les suivants : 

Le logement résidentiel et le logement de longue durée. 

Locations saisonnières ou de vacances. 

Des locaux pour un usage commercial. 

L’investissement mixte, qui comprendles locaux commerciaux et les logements privés. 

Les investisseurs immobiliers qui recherchent des rendements à court-terme peuvent chercher des occasions d’acheter des biens locatifs ou de les remettre en état. 

Dans ce cas, la gestion des actifs immobiliers se concentrerait davantage sur la réduction des coûts d’exploitation et l’augmentation des rendements locatifs. 

Si vous vous concentrez sur le long-terme, vous devriez rechercher les opportunités d’achat de propriétés dont la valeur s’appréciera considérablement après quelques années ou plus. 

Dans ce cas, la gestion immobilière mettrait l’accent sur les améliorations à apporter pour augmenter la valeur de la propriété. 

Ces deux stratégies d’investissement sont tout à fait valables, mais elles nécessitent des connaissances en matière d’études de marché et de gestion des risques. 

Un gestionnaire de portefeuille immobilier doit s’occuper des tâches suivantes : 

Vendre et commercialiser les propriétés les plus intéressantes. 

Négocier les achats et les locations. 

Budgétisation et étude de marché pour d’éventuels investissements futurs. 

Améliorer et augmenter la valeur des biens : un bon gestionnaire doit connaître la valeur et les avantages de son portefeuille. 

Gérer l’aspect financier de l’entreprise. 

Rechercher et obtenir des financements pour acheter ou améliorer des propriétés. 

Comme vous pouvez le constater, la gestion d’un portefeuille immobilier n’est pas une mission aisée, même pour les grandes entreprises qui font appel à des experts. 

C’est pourquoi il est important de savoir quels sont vos objectifs et de vous adapter à vos besoins et à votre caractère pour les gérer. Ainsi s’achève notre article, qui, on l’espère, vous aura été utile. N’hésitez pas à lire nos autres articles sur Sarouty.ma. 
</doc>
<doc id="file23637983" filename="africa-convergence-2017-l-humain-ressource-mal-investie" parent_folder="French_10" url="https://fnh.ma/article/economie/africa-convergence-2017-l-humain-ressource-mal-investie">

Economie 

Africa Convergence 2017 : L’Humain, ressource mal investie ! 

Le continent «jeune» dispose d’une ressource intarissable qu’est son élément humain. Sauf que de nombreux problèmes secouent l'Afrique, comme la crise migratoire qui prend en otage l’avenir de toute une génération. Mais l’existence de success-stories et de champions africains, notamment dans les TIC, incite à explorer les différentes voies de développement. Un brainstorming dans ce sens s’est tenu à Casablanca. 

C’est une évidence : le développement de l’Afrique passe par la valorisation de ses femmes et hommes, ses principales ressources intarissables. Pourtant, le constat actuel est que le continent a du mal à prendre le train du développement en marche. Non par manque de ressources ou de success-stories, encore moins par manque d’exemples de champions africains ayant conquis le monde… 

Il manque une formule, une partition pour accorder nos violons… C’est justement l’une des valeurs ajoutées d’un événement comme l’Africa Convergence, organisé par la Tribune Afrique, qui a réuni à Casablanca une pléiade de profils africains d’horizons différents, avec des parcours singuliers venus sonder les défis qui se posent au continent. 

Et une thématique a particulièrement cristallisé le débat, celle des réfugiés. Dans le monde, on recense 65,6 millions de réfugiés, le nombre le plus élevé depuis la deuxième Guerre mondiale, dont 84% vivent dans les pays en développement, dévoile Melissa Fleming, chef de la communication et Porte-parole du haut-commissariat aux Réfugiés. Ces pays, qui doivent faire face à des problèmes d’ordre économique, se retrouvent avec cette crise sur les bras. 

Pourtant, à en croire les médias occidentaux, cette crise touche plus l’Europe et l’Amérique. Que nenni, répond Mo Ibrahim, l’homme d’affaires anglo-soudanais qui insiste sur l’instrumentalisation de cette crise par l’Occident. Il énumère deux arguments majeurs pour étayer sa thèse. D’abord, il relève une confusion délibérée par les médias occidentaux entre réfugiés et émigrés clandestins, ce qui arrange les pays d’accueil qui ne sont pas tenus à leur égard par les termes de la Convention de Genève. «C’est malhonnête !», déplore Mo Ibrahim. 

Le deuxième constat est que ce sont les pays africains qui accueillent le plus de réfugiés, plus que l’Europe, sans pour autant se plaindre. «C’est une faillite morale de l’Europe», insiste Mo Ibrahim, qui rappelle les pressions exercées sur la Chancelière allemande Angela Merkel, qui avait accueilli les réfugiés à bras ouverts sur le sol allemand. 

Il ne perd pas pour autant de vue qu’en Afrique, il y a des personnes déplacées en interne pour des raisons politiques ou économiques. Un avis que partage Kabirou Mbodge, le CEO de Wari : «Il y a plus de mouvements en Afrique que d’Afrique vers le monde. Il faut chercher pourquoi ces gens quittent leurs territoires vers l’ailleurs». 

Si Mo Ibrahim pointe du doigt la mauvaise gouvernance comme premier facteur participant à cette crise migratoire qui prend l’avenir du continent en otage, Kabirou Mbodge déplore de véritables visions pour le continent. 

Pour sa part, Moussa Mara, l’ancien premier ministre malien, rappelle que personne n’est réfugié volontaire. «Il y a des problématiques auxquelles il faut apporter des réponses, non seulement par les pays concernés, mais également par les partenaires internationaux», insiste-t-il. Force est de reconnaître que la crise migratoire constitue un véritable défi pour tous les pays, notamment du continent. Pour revenir aux statistiques du HCR, seul 1% de ces réfugiés accède à la scolarité et des milliers de bébés naissent dans les camps. C’est dire que la crise se compliquera davantage si rien n’est fait. 

Une Afrique à plusieurs vitesses 

Le vice-président exécutif d’Afreximbank est pour sa part convaincu que le problème du continent est d’ordre économique. «Je pense qu’il faut se recentrer sur le développement économique du continent, notamment à travers le commerce qui est un véritable moteur de croissance». Il fait d’ailleurs remarquer le faible taux d’échange intra-africain (15% de PIB seulement) comparativement avec le reste du monde (60%). «Pour preuve, les problèmes dont souffre l’Afrique n’existent pas ou à faible proportion dans les pays économiquement développés… L’autre difficulté du continent est sa fragmentation; si l’on réussit une meilleure intégration, nous aurons réussi le pari du développement». 

Il faut dire que certaines économies africaines ont réussi ce pari économique, mais des porteurs de projets ont pu également réussir et transcender les frontières. En effet, il est heureux de constater le succès de champions africains, notamment dans le secteur des nouvelles technologies, de la monétique ou encore dans les énergies renouvelables, ce qui ouvre un brin d'espoir vers une réelle transformation du continent. 

Pour y parvenir, Fathallah Sijilmassi, le secrétaire général de l’Union pour la Méditerranée, estime qu’au-delà de l’agenda négatif qui s’impose à nous (crise migratoire, terrorisme, conflits…), il y a un agenda positif également sur lequel il faut concentrer les efforts : notamment la jeunesse qui ne demande qu’à être soutenue. 

Pour conclure, nous vient à l’esprit le discours royal adressé au 28ème sommet des Chefs d’Etat et de gouvernements de l’Union africaine dans lequel le Roi Mohammed VI a appelé de ses vœux à une politique volontariste orientée vers la jeunesse qui canalisera l’énergie pour le développement, rappelant à juste titre que l’avenir de l’Afrique passe par sa jeunesse. Il a souligné d’ailleurs le gisement que constitue ce «dividende» : «Aujourd’hui, près de 600 millions d’Africains et d’Africaines sont des jeunes. En 2050, 400 millions d’Africains auront entre 15 et 24 ans. Cette progression souligne l’urgence d’orienter le dividende démographique vers l’émergence du continent». Ce qui passe par un traitement volontariste du triptyque «éducation, enseignement supérieur et formation professionnelle», avec une exigence élevée de qualité. 
</doc>
<doc id="file23638101" filename="Ahmed-Hafid-Saidi-l-homme-qui-a-declenche-l-affaire-d-Al-Hrawiyine_a840.html" parent_folder="French_10" url="https://www.libe.ma/Ahmed-Hafid-Saidi-l-homme-qui-a-declenche-l-affaire-d-Al-Hrawiyine_a840.html">

On n’a pas fini de démolir à « Al Hrawiyine ». Il faut sûrement beaucoup plus de temps pour venir à bout de toutes ces constructions anarchiques, cette forêt d’habitations qui ont dû engloutir des tonnes de béton et autres matériaux de construction. La campagne de démolition continue donc, bien qu’elle se fasse quelque peu sélective. Et dire que toute cette activité particulièrement soutenue, acharnée, déchaînée se faisait au su et au vu de tout le monde, mais bien… à l’insu des autorités compétentes. De toute autorité. On saisira mieux ce paradoxe quand on saura que lesdites autorités, ou une bonne partie du moins, se faisaient complices quand elles n’étaient pas au centre même de ce trafic, quand elles n’en étaient pas les principales instigatrices. Tout le monde savait et se taisait. Tout le monde cherchait à en profiter jusqu’au jour où un habitant des lieux, Ahmed Hafid, plus connu sous le surnom de Saïdi décida de crever l’abcès. Il n’en pouvait plus de se voir soulagé, à rythme régulier, d’une bonne quantité de briques, de sable ou de ciment, sans être en mesure d’exiger la contrepartie pécuniaire de cette marchandise. Saïdi tenait un point de vente de matériau de construction qu’il avait acquis contre la coquette somme de 50.000 dhs, tout en devant s’acquitter, tous les mois que le bon Dieu fait, de quelque 1800 dhs, le tout au profit du président de la commune de l’époque, (M.E) qui avait mis sur pied d’autres « affaires » tout aussi juteuses et qui ne lui coûtaient pas un rond, lui, l’heureux « élu du peuple ». A la longue Saïdi n’en pouvait plus, à cause, surtout, de quelques trop fidèles clients qui s’approvisionnaient à l’œil. Des gendarmes qu’ils étaient ! Il cite nommément un adjudant-chef et d’autres collègues de grade inférieur. Mais, pourquoi ces agents en uniforme étaient-ils si épris du ciment, sable et autres briques ? C’est que, entonne Saïdi, ils s’étaient transformés en entrepreneurs, ou promoteurs immobiliers. Drôles de promoteurs, en fait. Ils s’accaparaient des parcelles d’une centaine de mètres, faisaient construire une certaine clôture en briques communément appelée « Sandouk » ou « caisse », qu’ils larguaient par la suite et contre des sommes, assez importantes à quatre familles d’infortunés, tout heureuses de se partager ladite parcelle à parts égales pour y faire construire des gîtes, faisant fi des moindres règles d’hygiène ou de sécurité. De plus en plus d’agents, élus et autres affairistes de tous genres y prennent part. Les affaires fleurissent et les logements insalubres pullulent. Saïdi, lui, ne devait normalement pas avoir à se plaindre, sauf que ses débiteurs, imbus de leur autorité, ne voulaient rien savoir, malgré son insistance et ses prières pour qu’il se fasse rembourser. De guerre lasse, il s’adresse à la « Brigade 2 Mars » où, rassure-t-il, il a été très cordialement reçu par le lieutenant de service et ensuite par le colonel responsable, qui procède à son enquête dans les locaux de la Brigade puis sur place. L’affaire est donc déclenchée et le coup de filet s’étend à plus d’un responsable. Saïdi se fait un plaisir de rappeler ses confrontations avec ses mauvais clients et surtout comment il les a confondus devant leurs supérieurs. Il ne tarit pas d’éloges, au passage, sur le colonel, « un homme intègre qui a très bien mené l’affaire, malgré toutes les formes d’intimidation auxquelles j’avais été soumis. Ce qui m’a d’ailleurs encouragé à aller jusqu’au bout. » Aujourd’hui, ce témoin trop encombrant se dit victime de menace de mort. Surtout, assure-t-il, qu’en plus quelques-unes de ces personnes « de poids » mêlées à cette affaire, entretiennent des rapports très étroits et connus de tous avec des criminels qui sévissent à Al Hrawiyine et ailleurs. Al Hrawiyine où il dit ne plus pouvoir vivre et où il se dit menacé en permanence, lui et sa famille. Il demande à ce qu’il soit protégé. Il demande, à qui de droit, d’être logé, lui et sa famille, ailleurs, loin de cette vindicte « quasi-populaire ». Il est vrai que ses déclarations ont touché trop d’intérêts. Et aux toutes dernières nouvelles, l’ex-président en question vient de retrouver la présidence de la même commune, son désormais ex-prédécesseur étant sous les verrous. Pour rappel, ce monsieur M.E, véritable initiateur de l’habitat anarchique dans la région, était un auxiliaire de l’autorité (Cheikh) avant d’être démis de ses fonctions. Il le sera également en 2000 après être passé président de la commune. Le voilà donc qui revient à la charge. 

Adresse email (non publiée) * : 

Votre avis nous intéresse. Cependant, Libé refusera de diffuser toute forme de message haineux, diffamatoire, calomnieux ou attentatoire à l'honneur et à la vie privée. Seront immédiatement exclus de notre site, tous propos racistes ou xénophobes, menaces, injures ou autres incitations à la violence. En toutes circonstances, nous vous recommandons respect et courtoisie. Merci. 
</doc>
<doc id="file23638057" filename="algerie-cherche-noise-maroc" parent_folder="French_10" url="https://www.maroc-hebdo.press.ma/algerie-cherche-noise-maroc">

L'Algérie cherche noise au Maroc 

Pour les généraux de la junte militaire algérienne, tous les moyens sont bons pour faire oublier une contestation populaire et une crise sociale internes, quitte à accuser le Maroc de faux forfaits et à faire planer le spectre d’une guerre avec le Royaume. Quitte même à faire du chantage gazier aux Européens et créer une crise énergétique en Méditerranée. 

Le minaret est tombé, il faut pendre le coiffeur du coin. Cet adage marocain s’applique parfaitement aux escarmouches du pouvoir algérien. Au gré d’accusations fallacieuses, de faux arguments, de vidéos truquées et d’émissions télévisées bidons, le régime militaire sénile cherche noise au Maroc pour justifier une prétendue hostilité du Royaume envers l’Algérie voisine et battre ainsi les tambours de la guerre. Le tout dans le dessein de détourner l’attention sur ce qui se passe en territoire algérien, sur le martyre du peuple algérien, subjugué et réprimé pour ne pas manifester son mécontentement d’une vie qui devient de plus en plus difficile et sa contestation de la légitimité d’un système politique qui se cramponne au pouvoir. 

La dernière mascarade en date est l’annonce fracassante de la présidence algérienne, le 3 novembre 2021. L’Algérie a ainsi officiellement accusé les Forces armées royales d’avoir tué trois camionneurs algériens sur l’axe «Nouakchott-Ouargla», au nord du territoire mauritanien, par le truchement d’un drone armé. Selon la même source, «plusieurs facteurs désignent les forces d’occupation marocaines au Sahara occidental comme ayant commis, avec un armement sophistiqué, ce lâche assassinat... Leur assassinat ne restera pas impuni». Le ton est menaçant. Mais l’allégation ressemble à un sac vide qui ne tient pas debout. Pour qu’elle tienne debout, il faut d’abord y faire entrer la raison. 

Mensonge confirmé Dans un article publié le 2 novembre 2021, le site algérien Mena Défense a affirmé que «les deux camionneurs à bord de leurs véhicules MAN en étaient à leur premier voyage et étaient accompagnés par un troisième Algérien de Ouargla habitué du trajet. L’incident a eu lieu entre Aïn Bentili et Bir Lahlou». Les médias du Polisario ont confirmé le mensonge. Ils ont avancé que le «forfait» a eu lieu dans «les territoires libérées», soit la zone tampon à l’est du mur des Sables. 

Le jour-même, l’information a été formellement démentie par l’armée mauritanienne. «Nous demandons aux citoyens d’être prudents dans la diffusion d’informations émanant de sources suspectes», a annoncé la direction de la Communication et des Relations publiques auprès du commandement de l’État-major général des Armées mauritaniennes. A s’en tenir uniquement aux informations relayées par le régime algérien, comment expliquer la présence de camions algériens dans la zone tampon, empruntée exclusivement par des véhicules militaires des milices armées du Front Polisario soutenues par l’Algérie? Le convoi, qui serait venu de l’est du pays ou de Mauritanie, ne devait pas en principe transiter par le territoire marocain ou la zone tampon, située à l’ouest, sauf si les camionneurs voulaient rallonger de plusieurs centaines de kilomètres le trajet et gonfler ainsi bêtement le coût du voyage. Pourquoi les camionneurs algériens n’ont-ils pas emprunté la route nationale algérienne sécurisée qui mène vers le passage frontalier dont la construction a mobilisé des millions de dollars et ont choisi de s’engager dans la zone tampon, pleine de champs de mines? 

Une autre mascarade Cela pousse à se demander si les camionneurs n’étaient pas des militaires algériens qui transportaient des armes destinées au Polisario, non pas en provenance de Nouakchott mais plutôt d’une autre ville algérienne, en vue de créer la zizanie dans la zone tampon et provoquer ainsi de nouvelles escarmouches ou même des affrontements militaires avec les FAR. 

Pour s’en convaincre, voici une autre mascarade qui porte le sceau de la bêtise de la junte militaire. Jeudi 14 octobre 2021, le ministère de la Défense annonce l’«assassinat » d’un garde-frontière algérien et la blessure de deux autres militaires mercredi soir 13 octobre dans un attentat à la bombe près de la frontière avec le Maroc. «Une bombe artisanale a explosé dans l’ouest de l’Algérie au passage d’une patrouille de garde-frontières lors d’une mission de reconnaissance dans le cadre d’une opération militaire pour la «sécurisation des frontières et la lutte contre la criminalité organisée», a précisé le ministère. L’explosion a eu lieu à Béni Boussaïd (wilaya de Tlemcen), et plus précisément à Déglène. L’Algérie a immédiatement accusé le Maroc d’être derrière cette «attaque» au fin fond du territoire algérien, à moins de cinquante kilomètres d’Alger! 

La crédibilité remise en cause En vérité, l’armée algérienne a dépêché une patrouille militaire dans une zone minée datant de l’ère coloniale. Le soldat y a péri et, pour camoufler les faits, l’armée algérienne a fomenté ce scénario pour accabler le Maroc. Selon la communication officielle algérienne, l’explosion a eu lieu mercredi 13 octobre, soit le jour même où l’Algérie a annoncé le démantèlement d’une cellule terroriste née d’une invraisemblable implication maroco-israélienne! Deux accusations et deux faits qui méritent d’être analysés. 

En 2017, l’État algérien avait annoncé la fin des opérations de déminage après avoir détruit 8.854.849 mines et assaini 62.421 hectares, à s’en référer à une dépêche de l’agence de presse officielle APS. Moins d’un an plus tard, une explosion a eu lieu, remettant en cause la crédibilité de cette information. En 2018, deux enfants, une fillette et un garçon âgés de 11 et 7 ans, ont laissé leur vie tandis que deux autres, âgés de 10 et 7 ans, ont été blessés, dans l’explosion d’une mine au sud de Tlemcen. Comme par hasard, il s’agit de la même wilaya où a été enregistrée l’explosion de la mine et au sujet de laquelle l’armée algérienne veut coller la responsabilité au Maroc ! 

Au sujet du démantèlement d’une «cellule terroriste» en faisant allusion à l’implication du Maroc et d’Israël, la télévision publique algérienne a diffusé le même jour (mercredi 13 octobre 2021) dans le cadre de l’émission bidon «Sokout khoyout al-wahm», des témoignages de membres d’une «bande criminelle armée» qui aurait des connexions avec le MAK (Mouvement pour l’Autodétermination de la Kabylie) et des ramifications avec le Maroc et Israël. Il s’est révélé que l’un des membres de cette bande présenté à la télévision algérienne n’est autre qu’un fonctionnaire du ministère des Affaires étrangères algérien. Le mensonge diffusé par la télévision algérienne visait à appuyer les bluffs du président Tebboune le 10 octobre dernier, qui avait évoqué des captures d’écran de téléphones impliquant le Maroc dans les feux de forêts en Kabylie d’août dernier. 

Le Maroc serein «Ô sénilité, quand tu nous tiens!». Il est indéniable que les généraux et caporaux de l’armée algérienne présentent un état pathologique caractéristique de la vieillesse avancée. Ils avancent une chose et se contredisent eux-mêmes en oubliant des détails importants. Chercher à faire accroire au déclenchement d’une guerre entre les deux voisins de l’Afrique du nord n’est pas une manoeuvre vaine, faut-il l’avouer. 

Car la junte militaire algérienne veut faire peur à tous les investisseurs et bailleurs de fonds internationaux qui cherchent à investir ou encouragent à l’investissement au Maroc, en véhiculant un sentiment d’instabilité régionale. Ils ne cherchent pas vraiment la guerre mais laissent la parenthèse ouverte à toutes supputations et les interprétations. Et c’est cela leur but ultime. Cela les aidera à détourner l’attention d’une crise sociale et économique et une répression sanguinaire en interne. L’Algérie officielle joue la carte du chantage gazier pour dissuader les Européens, notamment, de mettre à nu les scandales et les manigances des locataires du Palais d’El Mouradia. Un chantage dénoncé par des politiques et eurodéputés européens. 

«La fermeture du Gazoduc Maghreb-Europe (GME) par l’Algérie, qui cherche désespérément un ennemi extérieur pour détourner l’opinion publique de sa crise interne, déclenchera une crise énergétique en Méditerranée», a écrit la revue italienne Formiche. «Après la décision de rompre les relations diplomatiques avec le Maroc et d’interdire aux avions marocains de traverser l’espace aérien algérien, des gestes qui se sont avérés sans conséquences», l’Algérie «joue sa dernière carte, celle de fermer à partir de novembre les vannes du GME, qui passe par le territoire marocain», lit-on dans le numéro du 3 novembre 2021 du magazine italien. 

Tous les moyens sont donc bons pour faire oublier une crise interne, quitte même à en créer une autre, au-delà de ses frontières. Quitte aussi à faire planer le spectre de la guerre avec le Maroc. Une source marocaine a réagi à cette propagande algérienne. «Si l’Algérie veut la guerre, le Maroc n’en veut pas. Le Maroc ne sera jamais entraîné dans une spirale de violence et de déstabilisation régionale. 

Si l’Algérie souhaite entraîner la région dans la guerre, à coups de provocations et de menaces, le Maroc ne suivra pas», a déclaré à l’AFP le 3 novembre une source marocaine informée qui a requis l’anonymat. 

Voilà, du côté marocain, les choses sont claires du moins. Quelles que soient les circonstances et les provocations, le Royaume ne jouera pas le jeu trouble de la junte militaire algérienne. De l’autre côté, tout se retourne contre le régime algérien, qui perd sa légitimité internationale après avoir perdu sa légitimité populaire en interne. 

Il faut donc comprendre l’ire de la voisine de l’Est, qui voit, au fur et à mesure, la vérité éclater au grand jour. Le Conseil de sécurité a, finalement, voté. Le 31 octobre 2021, il a, sans surpr 
</doc>
<doc id="file23638062" filename="artichoke-20-bulbs-bio-BSCAXX01405.htm" parent_folder="French_10" url="https://www.epicerieverte.ma/artichoke-20-bulbs-bio-BSCAXX01405.htm">

Certifications: 

Certifications 

Partager sur : 

Artichaut - 20 ampoules - Bio 

Les feuilles de la tige sont reconnues bénéfiques pour favoriser en profondeur son bon fonctionnement, drainer la vésicule en activant le flux biliaire. 

Le foie est un peu l'usine chimique de l'organisme. De plus il filtre les toxines du sang et métabolise de précieux acides gras, des hormones, des enzymes. Un bon fonctionnement hépatique, organe facilement stressé et comprimé, est essentiel pour une meilleure vitalité, un fonctionnement optimum de toutes les grandes fonctions organiques. 

Pendre soin de son foie est d'une importance capitale en naturopathie. 

Produit disposant d'un certificat BIO 

Aliments 100% naturels, ne contenant aucun conservateur ou ingrédient chimique 

Informations de livraison 

Expédition pour les commandes à l’international sous 1 jour ouvré. Les délais de livraison sont variables selon la destination et le mode de livraison choisi. 

Livraison assurée par Epicerie Verte, sous 24H à Casablanca et sous 1 à 5 jours pour les autres villes du Maroc. 

Conseils d’utilisation 

Vendeur 

Les feuilles de la tige sont reconnues bénéfiques pour favoriser en profondeur son bon fonctionnement, drainer la vésicule en activant le flux biliaire. 

Le foie est un peu l'usine chimique de l'organisme. De plus il filtre les toxines du sang et métabolise de précieux acides gras, des hormones, des enzymes. Un bon fonctionnement hépatique, organe facilement stressé et comprimé, est essentiel pour une meilleure vitalité, un fonctionnement optimum de toutes les grandes fonctions organiques. 

Pendre soin de son foie est d'une importance capitale en naturopathie. 

Conseils d’utilisation 

Ingrédients pour 2 ampoules : 

10 ml Eau purifiée ; Jus concentré de poire (1816 mg) ; Extrait sec d'artichaut (1000 mg) ; Macérât glycériné du Romarin (200 mg). 
</doc>
<doc id="file23638106" filename="Au-Maroc-on-fume-et-on-enfume-en-toute-impunite_a110535.html" parent_folder="French_10" url="https://www.libe.ma/Au-Maroc-on-fume-et-on-enfume-en-toute-impunite_a110535.html">

En clair obscure, c’est la nuance dont est teinté le nouveau rapport présenté par l’Organisation mondiale de la santé (OMS). Un nouveau rapport sur l’épidémie du tabagisme qui souligne les progrès réalisés par la lutte antitabac aux quatre coins de la planète, tout en admettant que ce n’est pas assez. « De nombreux gouvernements progressent dans la lutte antitabac. Aujourd’hui, cinq milliards de personnes habitent dans un pays qui a instauré des interdictions de fumer, l’apposition de mises en garde illustrées sur les conditionnements des produits du tabac ainsi que d’autres mesures efficaces de lutte antitabac », se réjouit l’OMS dans un communiqué. Cependant, elle ne manque pas de rappeler « que de nombreux pays ne mettent pas encore en œuvre correctement certaines politiques susceptibles de sauver des vies, notamment en matière de sevrage tabagique » . Si le Maroc n’a pas été explicitement cité, force est de constater qu’il ne fait malheureusement pas partie des premiers de la classe en la matière, alors qu’en même temps, avec 15 milliards de cigarettes par an, il est considéré comme l’un des plus grands consommateurs de tabac dans la zone méditerranéenne. Pour expliquer ce fait, il suffit de se baser sur les préceptes du rapport « MPOWER », présenté en 2007 afin d’inciter les gouvernements à renforcer la lutte antitabac et par conséquent réduire la demande. Ce dernier est composé de six stratégies : Suivre la consommation de tabac et les politiques de prévention, protéger contre la fumée du tabac, offrir une aide à ceux qui veulent y renoncer et mettre en garde contre les dangers du tabagisme. Et enfin, faire respecter l’interdiction de la publicité pour le tabac, de la promotion et du parrainage, ainsi qu’augmenter les taxes sur le tabac. Pour ce qui est de l’augmentation des taxes, pas d’inquiétude à avoir, elles ont augmenté deux fois en moins d’une année. Idem pour l’interdiction de publicité, même si moult commerces mettent en avant les paquets de cigarettes dans des présentoirs aguicheurs et ultra-lumineux, avec parfois des cadeaux à l’achat, tels que des briquets et autres porte-clefs. Là où les choses se corsent, c’est quand on se tourne vers les suivis de consommation et les politiques de prévention, preuve en est la dernière enquête nationale sur les habitudes et les comportements des fumeurs qui date de bien longtemps, plus de dix ans (2008), et d’autre part, des politiques de prévention quasi inexistantes, excepté le programme «Collèges et lycées sans tabac». Initié en 2017 par le ministère de la Santé, il est censé lutter contre la première cigarette chez les collégiens et lycéens, mais il n’empêche que juste en face des établissements scolaires, tel un leitmotiv, se trouve toujours un vendeur de cigarettes en détail. Une incongruité à la lumière des objectifs dudit programme, mais encore de l’effrayante statistique qui révèle qu’un enfant sur dix, âgé de 13 et 15 ans, est un fumeur. Concernant l’aide offerte à ceux qui veulent renoncer au tabagisme, on a beau chercher, nous n’avons rien trouvé, hormis les centres d’addictologies, dont le personnel est déjà occupé par les usagers de drogues dures. Dans ce sens, un numéro vert mis à la disposition des citoyens désireux d’arrêter la cigarette, n’aurait pas été de trop, tout comme trouver une autre manière de mettre en garde la population contre les dangers du tabagisme, à part celle qui consiste à afficher le fameux message « Fumer Tue » en majuscules sur les paquets, car il y aura toujours quelques irréductibles qui diront que si fumer tue, vivre aussi, donc tant qu'à faire autant se ruiner. Enfin, dans un pays où le tabac fait un…tabac, 17% de la population marocaine seraient exposés au tabagisme passif dans l’entourage professionnel, à l’image du calvaire vécu par les serveurs et serveuses dans les cafés et les bars, 32% en milieu familial et 60% dans les lieux publics. En réalité, ces chiffres n’ont pas lieu d’être. Du moins pas à de telles proportions. Pourquoi ? Parce que le Maroc a été l’un des premiers pays au niveau régional à avoir élaboré une loi contre le tabagisme portant sur l'interdiction de fumer dans certains lieux publics et de faire de la propagande ou de la publicité en faveur du tabac. C’était en avril 1991. Elle est entrée en vigueur le 3 février 1996. Problème, jusqu’au jour d’aujourd’hui, on attend son décret d'application. Bref, vous l’aurez certainement compris, le Maroc est plus concerné par la partie obscure que claire du rapport de l’OMS. Présenté le 26 juillet courant au Brésil, le document ambitionne principalement d’encourager les pays à offrir de l’aide à ceux qui veulent renoncer au tabac. D’ailleurs, il est intitulé de la sorte. Dans ce sens, le Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus, directeur général de l’OMS, explique : «Renoncer au tabac est l’une des meilleures choses pour la santé. Le module MPOWER donne aux gouvernements les outils pratiques pour aider les gens à y parvenir et ainsi à vivre plus longtemps et en meilleure santé». Justement, quels sont ses outils ? Toujours d’après le même document, les services d’aide au sevrage tabagique incluent les aides téléphoniques nationales gratuites, les services faisant appel aux technologies mobiles pour atteindre une population plus large grâce aux téléphones portables, les conseils donnés par les prestataires de soins de santé primaires et les traitements de substitution à la nicotine gratuits. Inutile de rappeler encore une fois, que rien de tout cela n’existe au Maroc, à l’instar de plusieurs autres pays. Pour dire vrai, d’après le rapport financé par Bloomberg Philanthropies, seulement 23 pays dans le monde ont mis en œuvre des politiques d’aide au sevrage tabagique au plus haut niveau d’exécution, dont le Brésil, tandis que 116 offrent, dans quelques-uns ou dans la plupart des établissements de santé, des services gratuits ou dont le coût est partiellement pris en charge. Alors que 32 proposent des services sans en prendre en charge le coût, ce qui montre que l’aide au sevrage est très demandée par le grand public si l’on en croit l’OMS. En tout cas, une chose est sûre, l’affaire est urgente. Car quand bien même la consommation du tabac a baissé dans la plupart des pays, en vérité c’est un leurre. En mettant de côté la croissance démographique, le nombre total de personnes consommant du tabac est resté constamment élevé. On estime qu’il y a actuellement 1,1 milliard de fumeurs, dont 80% environ habitent dans un pays à revenu faible ou intermédiaire. 

Lu 3315 fois 

1.Posté par Hasnaoui le 05/01/2020 15:39 (depuis mobile) 

A quand la prise de responsabilité des pouvoir public, l'intérieur des cafés et restaurants empeste la cigarette aux détriments de ceux qui ont choisi de dire non au tabac ! 

Adresse email (non publiée) * : 

Site web : 

Votre avis nous intéresse. Cependant, Libé refusera de diffuser toute forme de message haineux, diffamatoire, calomnieux ou attentatoire à l'honneur et à la vie privée. Seront immédiatement exclus de notre site, tous propos racistes ou xénophobes, menaces, injures ou autres incitations à la violence. En toutes circonstances, nous vous recommandons respect et courtoisie. Merci. 
</doc>
<doc id="file23638071" filename="avec-milik-lom-nest-finalement-pas-si-gagnant-que-cela" parent_folder="French_10" url="https://laliga.ma/actualites/avec-milik-lom-nest-finalement-pas-si-gagnant-que-cela/">

Avec Milik, l’OM n’est finalement pas si gagnant que cela 

C’est un accord gagnant-gagnant qui, finalement, ne l’est peut-être pas autant qu’il en a l’air. Le 21 janvier dernier, l’Olympique de Marseille officialisait l’arrivée d’Arkadiusz Milik en provenance de Naples, sous la forme d’un prêt de 18 mois avec option d’achat. De quoi satisfaire tout le monde. 

Naples ne pouvait pas se permettre de laisser filer un attaquant de ce calibre sans récolter la moindre indemnité de transfert, après avoir tenté, durant des mois, de s’accorder avec le joueur autour d’une prolongation de contrat. Milik, lui, devait absolument sortir du placard pour pouvoir accompagner l’ambitieuse sélection polonaise à l’Euro. L’OM cherchait un buteur d’envergure depuis des lustres après avoir cumulé les accidents industriels. Le club phocéen semblait même avoir raflé la plus grosse mise puisque dans cette opération, il était le seul à ne pas avoir fait de choix par défaut. 

Coupe de France 

Complicité unique, complémentarité parfaite : à la tête des Voltigeurs, un duo insolite 

06/04/2021 À 22:50 

A l’époque, le club phocéen s’était bien gardé de dévoiler les détails du transfert, même si plusieurs médias, déjà, assuraient que l’option d’achat était fixée à 8 millions d’euros, auxquels doivent s’ajouter 4 millions d’euros selon divers bonus. Ce qui ne noircissait en rien le tableau marseillais, malgré la grave crise économique plombant le club. Après tout, Kostas Mitroglou et Dario Benedetto ont, tous deux, coûté plus cher que le Polonais alors qu’ils offraient moins de garanties sportives. 

Le doute est d’abord venu de la rumeur, selon laquelle une « clause de départ » avait été incluse dans le contrat du buteur pour lui permettre d’aller voir ailleurs dès l’été prochain si un club se décidait à la faire sauter. Légales ou même obligatoires dans certains pays, ces clauses sont purement et simplement interdites en France, même si certains clubs ont parfois profité de l’ambiguïté du règlement pour passer ce type d’accord sous seing privé. 

Financièrement, vers une opération nulle 

« L’OM a le contrôle total, sauf si nous rentrons sur des possibilités de retour à Naples qui sont pratiquement impossibles« , avait assuré Pablo Longoria auprès de nos confrères de RMC. Il faut bien le dire, le nouvel homme à tout faire du club phocéen, à l’origine de la venue de Milik, avait aussi profité de ce joli coup de poker pour se retrouver propulsé à la tête du club. 

Milik (OM), buteur face à Brest 

Crédit: Getty Images 

Il s’était tout de même abstenu d’en dire plus sur un éventuel accord verbal grâce auquel l’attaquant de 27 ans pourrait claquer la porte au prochain mercato. D’après L’Equipe, il existe. Marseille aurait bien donné sa parole à son joueur : si un club séduit « Arek » et offre un chèque de 12 millions d’euros, l’OM ne pourra le retenir. 

Avec ces éléments, le « gain » olympien n’est plus aussi évident. Financièrement, l’entité phocéenne devrait se contenter d’une opération nulle ; pour l’heure, tout porte à croire que les grands clubs italiens, très attirés par la valeur sportive de Milik, ne devraient pas hésiter longtemps avant de consentir cet effort financier, après avoir longtemps buté sur la fermeté d’Aurelio De Laurentiis, le président napolitain. 

Et sportivement ? De loin, difficile de l’imaginer changer la destinée de Marseille en quelques mois, alors que le podium est hors d’atteinte et qu’une qualification directe pour la Ligue Europa était plutôt l’objectif minimum, avec ou sans le buteur polonais. De près, la donne n’est pas beaucoup plus encourageante. 

Le paradoxe Neymar : « En C1, il est dans l’efficacité, en L1, il est dans la facilité » 

Dimanche dernier, face à Dijon, Milik n’a rien eu à se mettre sous la dent et il n’en est évidemment pas responsable. L’équipe olympienne n’est pas encore imprégnée des idées de jeu de Jorge Sampaoli. Elle souffre, encore, des maux qui sont les siens depuis plusieurs mois. « Milik est un joueur important, on attend beaucoup de lui, mais il faut davantage de connexions entre les joueurs« , avait d’ailleurs souligné le technicien argentin après la rencontre, dimanche. 

Sportivement, plus de frustration que de progression 

Depuis qu’il a débarqué à l’OM, le buteur tire à peine plus de deux fois par match en moyenne. Il a d’ores et déjà démontré, à Lens, face à Lyon ou Brest, qu’il n’avait pas besoin de beaucoup plus de situations pour marquer. Il n’empêche, il faudra probablement un peu plus d’animation et de liant pour que ce transfert soit une réussite totale, et que le jugement ne se limite pas au seul et évident talent du joueur. 

« On voit une équipe qui essaie de créer du jeu en modifiant des habitudes, a analysé Jorge Sampaoli en conférence de presse, avant le déplacement de l’OM sur la pelouse de Montpellier, ce samedi (21h00), dans le cadre de la 32e journée. Des choses vont arriver plus vite que d’autres mais il faudra du temps de travail. » 

Un quadruplé, un chef d’œuvre, un acte de naissance : Le top 5 des matches de Mbappé 

Et si l’on a bien tout suivi depuis le début, l’entraîneur argentin ne devrait pas en avoir beaucoup avec Milik. « Dans le foot, il est difficile de savoir si tel ou tel joueur va rester, avait-il admis la semaine dernière. Un joueur peut être séduit par une autre opportunité en fin de mercato. Milik est un grand joueur, de niveau international. La décision revient à lui uniquement. Nous, évidemment, on aimerait beaucoup qu’il reste mais vous le garantir aujourd’hui, vu les mouvements du marché des transferts, c’est difficile. » 

Au bout du compte, l’OM pourrait donc goûter à nouveau à la frustration, deux ans après avoir dû laisser filer Mario Balotelli, plutôt convaincant sur le terrain, au bout d’une courte pige de six mois. Un départ de Milik cet été rappellerait que le club fait souvent deux pas en arrière après en avoir fait un en avant, et renforcerait l’idée que son projet n’avance pas. Et dans tout cela, il n’est pas certain que Marseille soit réellement gagnant. 

Ligue 1 

L’OM n’a pas à se plaindre de son week-end 

04/04/2021 À 20:52 

Ligue 1 

Neutralisé par Angers, Montpellier s’éloigne de l’Europe 

A propos Eurosport.fr 

Eurosport est la première destination sportive en Europe, alimentant la passion des fans et les mettant en contact avec les plus grands événements sportifs du monde. 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire 

Nom * 

E-mail * 

Site web 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638178" filename="billet" parent_folder="French_10" url="https://www.lodj.ma/billet/">

Il n’est vraiment pas sympa, l’horrible Vladimir (Poutine) des neiges. Ses sombres agissements donnent des urticaires au pauvre vieux Joe (Biden). Ainsi, au lieu d’écouter la «Pravda»* des médias occidentaux et d’envoyer sagement ses troupes envahir l’Ukraine, Poutine «le terrible» a osé... 

A moins de cinquante jours du premier tour de la présidentielle en avril 2022 , Valérie Pécresse chute dans les sondages et Eric Zemmour voit pointer à l'horizon la possibilité d'un possible deuxième tour . Catalogue de propositions et de promesses de campagne ! Valérie Pécresse dégringole... 

Le ministère de la Jeunesse, de la Culture et de la Communication a constaté le manque de soin de ses fonctionnaires à s'habiller « décemment » sur les lieux de travail ou lors de réunions officielles internes ou externes, en plus de l'accueil d'invités marocains ou étrangers. Ce n’est pas une... 

« Ils commencent ici par faire pendre un homme, et puis ils font son procès. Voilà une justice bien injuste. » Extrait de « Monsieur de Pourceaugnac » « L’hypocrisie est un vice à la mode et tous les vices à la mode passent pour vertus. » Extrait de « Dom Juan » 

C'était ma semaine en ce début février Pour que la mort de Rayan serve à quelque chose . Un déluge de messages de compassion , de sympathie et de solidarité n'en finit plus de pleuvoir du monde entier après la disparition tragique de Rayane . Département d'État américain , le président... 

Une convention-cadre a été signée entre le ministère de la Jeunesse, de la Culture et de la Communication et la Fédération des Industries Culturelles et Créatives, affiliée à la CGEM, avec pour objectif de renforcer la coopération entre le ministère et la Fédération pour le développement du domaine... 

Il est tout à fait vrai que l’économie mondiale titrerait profit, quoiqu’à des proportions différenciées, du rebond relevé en 2021 ayant entraîné un effet de rattrapage en nette rupture avec la profonde récession observée le long de 2020 et les séquelles qui en découlent. Aux derniers chiffres,... 

2022 démarre dans une ambiance d’attentisme qui n’est pas des plus stimulantes, pour ce qui devait normalement être l’« an 1 » dans la mise en œuvre du nouveau modèle de développement. Le sentiment général est plutôt celui d’un ras-le-bol généré par les interminables mesures restrictives... 

S’il y a un sujet qui prend une tournure particulière, surtout avec la pandémie de la Covid 19, c’est bien celui de l’intelligence artificielle en rapport avec les droits humains. L’IA a de grandes répercussions sur l’humain lequel voit certaines tâches lui filer sous les yeux, remplacé ainsi par... 

« Au lieu de retourner vers le passé, envisagez certaines ruptures comme une chance de rebondir ailleurs, plus haut. » Mouctar Keïta Mathématicien, Guinée 1963 «Il te restera toujours tes rêves pour réinventer le monde que l'on t'a confisqué. » Yasmina Khadra Quelle est la... 

Ma semaine au Maroc et ailleurs . Lundi 24 janvier La défunte révolution égyptienne fêtait son Onzième anniversaire . La commémoration du soulèvement du Tahrir qui avait fait chuter le dictateur du Caire lors du prétendu printemps arabe n'est pas passée inaperçue mais c'était presque... 

Ma première véritable expérience musicale- celle où j’ai pu voir et entendre un orchestre jouer- remonte à la fin des années trente lorsque j’avais six ou sept ans. Cela se passait dans notre maison qui se trouvait rue de Safi au quartier - « Jamaa Al Hamra » à Casablanca, lors du mariage de mon... 

Vaccinés avec sursis et jusqu'à preuve du contraire : ne voilà -t-il pas où nous en sommes arrivés !? Inventaire de crise sanitaire . Alors voyons voir où nous en sommes avec cette pandémie et comment nous avons traversé cette crise et quels sont les perspectives d'avenir ? Des... 

Avec la grève des enseignants , le raz le bol des médecins et les violentes manifestations des anti- vaccins avec le pass vaccinal qui entre en vigueur , où va la France !? Colère grandissante contre Macron Alors que le pass vaccinal entre en vigueur lundi 24 janvier , après approbation du... 

« Si l'on plonge subitement une grenouille dans de l'eau chaude, elle s'échappe d'un bond ; alors que si on la plonge dans l'eau froide et qu'on porte très progressivement l'eau à ébullition, la grenouille s'engourdit ou s'habitue à la température pour finir ébouillantée. » Enoncé de la fable... 

La science et la médecine ont connu des progrès incroyables , de plus en plus innovants , mais à quoi cela nous sert-il d'avoir une espérance de vie plus longue si notre qualité de vie et nos conditions de vie ne s'améliorent pas !? Désespérante espérance de vie A quoi bon vivre plus... 

Globalement, les perspectives de clôture de l’année 2021 s’annoncent relativement bonnes. Le maintien des stimulus budgétaire et monétaire conjugué à une bonne campagne agricole et des transferts assez conséquents des MRE auraient fait que l’économie enregistre un rebond qui, fort probablement,... 

Ce sera mon dernier billet . Un billet d'adieu . En ces moments où les pensées se bousculent avec ce bilan de fin d'année où l'on essaie de faire l'inventaire de sa vie tout en se faisant la promesse de respecter scrupuleusement de nouvelles bonnes résolutions que l'on ne suivra sans doute jamais ,... 

Un interprète irakien ayant travaillé pour l’armée américaine et participé à la capture de Saddam Hussein en a livré des détails à Sputnik. Selon lui, les Américains ont utilisé un gaz soporifique. Ce jeudi 30 décembre, 15 ans après l’exécution de l’ex-Président irakien Saddam Hussein, un Irakien... 

2022 sera-t-elle l'année où enfin la cinquième République de France aura un président en jupons et tailleur à l'Elysée !? Valérie Pécresse ou Marine Lepen ? Faites vos jeux mesdames et messieurs . Une présidente à l'Elysée , voilà une situation inédite jamais vécue auparavant au pays de la... 

Réjouissez-vous gens du théâtre ! Le ministère de la culture et la SNRT veulent vous sauver ! Ils vont même acheter les droits de diffusion de 60 pièces de théâtre marocaines à des montants allant de 150 à 200 mille dhs pièce. « Almasrah yataharrak » (le théâtre bouge) est le slogan... 

2022 sera-t-elle l'année où enfin la cinquième République de France aura un président en jupon et tailleur à l'Elysée !? Une présidente à l'Elysée , voilà une situation inédite jamais vécue auparavant au pays de la révolution française . De l'égalité . De la liberté . De la fraternité . ... 

Du Costa Rica au Sénégal , on dévaste les espaces naturels au nom du productivisme et des exportations tous azimuts . Un pays comme le Costa Rica a ainsi , il y a vingt cinq ans de cela dévasté une grosse partie de ses forêts , juste parce que les riches propriétaires terriens avaient besoin de... 

2021 touche enfin à son terme ! Avec l’année qui l’a précédé, toutes deux ont tellement été ‘covidées’ qu’elles en sont à oublier. Même s’il n’y a rien d’autre que de l’espoir à nourrir pour que 2022 soit meilleure. L’espoir que l’hystérie covidienne se dissipe aussi rapidement que possible, tout... 

J’avais cité dans ma première chronique sur l’ordre du jour de 2022 six thèmes qui feraient partie de l’ordre du jour de 2022. J’y avais traité les trois premiers ; dans la seconde, j’avais abordé les deux suivants en laissant le thème Maroc à la présente. 6- MAROC :... 

La tension entre les pays occidentaux et la Russie monte à propos de l’Ukraine. Certains médias occidentaux se complaisent à prévenir de la menace d’un conflit imminent entre l’Otan et la Russie, dont en fait personne ne veut. Lors de la récente rencontre virtuelle entre les présidents américain,... 

" Nous ne faisons qu' emprunter à nos enfants la Terre que nous avons hérité de nos grands parents ." Antoine de Saint-Exupéry . Écoutes moi petit , regardes je ne sais pas dans quel monde tu vivras demain , mais j'aimerais que toi et tous les enfants du monde puissent boire une eau propre et... 

La guerre contre le Covid semble , contrairement à ce que l'on croyait ou du moins ce que l'on espérait , loin d'être finie ! Covid saison 4 .. C'est une menace sans fin qui risque de s'abattre sur nos têtes avec ces variants à l'infini . A peine , ou même pas , avons-nous commencé à... 

Pourquoi le football est-il le sport le plus populaire et le plus médiatisé au monde !? Le football qui renferme en son sein tous les antagonismes de la société avec la violence , le racisme , la corruption et les inégalités sociales et économiques , a également des vertus majeurs telles que... 

La 14ème édition du colloque international des finances publiques, organisée, les 19 et 20 novembre, par le ministère de l’Economie et des Finances (Trésorerie Générale du Royaume), en partenariat avec l’Association pour la Fondation Internationale de Finances Publiques (FONDAFIP), s’est penchée... 
</doc>
<doc id="file23637976" filename="chaque-parcours-decrit-ici-est-une-lecon-de-vie" parent_folder="French_10" url="https://fnh.ma/article/actualite-culturelle/chaque-parcours-decrit-ici-est-une-lecon-de-vie">

Culture & Société 

«Chaque parcours décrit ici est une leçon de vie» 

◆ Les Éditions Orion publient un livre de 400 pages dédié aux femmes. L’ouvrage, intitulé «Le temps des femmes libres», rend hommage à plus de 100 femmes de différents horizons, qui s’illustrent par leurs parcours et leur impact au sein de la société. 

◆ Entretien avec Abdelhak Najib, écrivain, journaliste et éditeur. 

Finances News Hebdo : La question qui s’impose d’emblée est la suivante: pourquoi un livre sur les femmes et pourquoi maintenant ? 

Abdelhak Najib : Nous sommes partis d’une autre question pour donner corps à cet ouvrage. Qu’est-ce que la femme marocaine ? A-t-elle une spécificité en comparaison avec d’autres femmes dans le monde ? Comment est-elle perçue aujourd’hui dans un Maroc qui se dit en mouvement et en mutation ? Qu’en est-il de l’équité ? De l’égalité ? Où en sommes-nous avec la violence, les stigmatisations, le machisme, la soumission, la domination et les rêves avortés de l’émancipation ? Les femmes sont-elles réellement plus indépendantes aujourd’hui ? Et qu’entendonsnous par indépendance ? Sont-elles plus libres ? Ou est-ce que la liberté a pris des tournants flous et confus qui faussent toutes les données ? Et qu’en est-il du monde rural ? Qu’en-est-il de toutes ces femmes dont personne ne parle ? 

Ces femmes qui triment, qui gèrent des familles, qui luttent à chaque instant pour la survie, en silence, sans jamais se plaindre ? Qu’en est-il des femmes oubliées ? Y aurait-il des catégories de femmes ? Celles dont on doit toujours parler parce qu’elles sont en vue, et celles condamnées à ne jamais prendre la parole ? Voilà en somme les interrogations qui s’imposent pour prendre le pouls d’une société à plusieurs vitesses. Chercher des réponses implique une lecture à plusieurs degrés d’une problématique complexe. Il faut décortiquer les atavismes qui refusent de céder du terrain à cette «pseudo» évolution des rapports entre femme et homme dans ce pays. 

Il faut décoder les mécanismes presque génétiques qui régissent les motivations des hommes dans leur relation aux femmes et inversement. On parle ici de sexualité, du pouvoir de l’argent, de la domination sociale, du poids des traditions qui consacrent une certaine idée d’être femme en rapport avec cette idée d’être homme. Il faut également se pencher sur la religion et ses imbrications au quotidien à la fois dans la manière d’appréhender juridiquement les affaires des femmes (héritage, entre autres). 

Sans oublier la place politique de la femme, son poids, sa force de frappe, sa représentation (en 2020, le gouvernement marocain reste très largement composé d’hommes, malgré les beaux discours sur l’égalité des chances, la moudawana et autres slogans). C’est à la lumière de toutes ces interrogations que nous avons décidé d’offrir ce livre d’art à toutes ces femmes qui incarnent aujourd’hui une autre manière de voir le monde et d’y agir. 

F.N.H. : En somme, cet ouvrage est aussi une réponse au marasme ambiant en mettant les bons profils au-devant de la scène et d’attester de la valeur des femmes battantes, qui sont aux prises avec leur société, sans concessions et sans compromis ? 

A. N. : C’est exactement cela. Pour nous, faire un tel diagnostic de la société suppose aussi de nous arrêter sur de nombreuses attaques en règle et au quotidien dont les femmes sont victimes, et ce dans toutes les villes et les localités marocaines. Une recrudescence de la violence qui pose question : pourquoi les relations conflictuelles se sont-elles exacerbées ? Est-ce l’effet grossissant des réseaux sociaux et leurs dérives incontrôlées et incontrôlables ? 

Ou est-ce un réel symptôme d’une société qui perd le Nord, qui ne sait plus comment gérer le flux des effets d’une certaine idée de la modernité couplée à des archaïsmes anachroniques ? En tout état de cause, la situation de la femme marocaine fait très mal. Au-delà des complaisances de circonstances et des autocongratulations pour brouiller les pistes, le tableau est teinté de noir, à plusieurs endroits. Sans donner dans la noirceur tous azimuts, et en évitant toute hypocrisie, qui peut aujourd’hui, sans rougir, dire que la femme marocaine vit dans une société qui l’aime, qui la respecte, qui l’estime, qui la protège, qui la porte aux nues et qui lui donne toutes les chances de se réaliser et de jouir pleinement de son statut de femme ? Reste que des avancées ont été notées ici et là, dans plusieurs domaines certes. 

Mais est-ce que le fait d’être femme ministre, femme d’affaires, patronne, grande responsable dans une multinationale efface d’un revers de la main, et comme par miracle, le regard réducteur des autres, les sédiments historiques des traditions qui ont la peau dure, et surtout le regard parfois biaisé de la femme sur elle-même et sur les autres femmes ? 

F.N.H. : Tous ces profils sont une manière de résister à ces archaïsmes qui ont la peau dure... 

A. N. : Evidemment. Et la preuve, c’est que nous avons des femmes qui s’illustrent dans tous les domaines. Il est clair que la femme est aujourd’hui présente à tous les étages d’une société qui s’escrime avec la modernité. Il est sûr que la femme arrache ses droits au prix de tant d’efforts et impose ses choix. Mais à quels prix justement ? On ne peut éviter cette question qui demeure sans réponse depuis plusieurs décennies : les Marocains (femmes et hommes) ont-ils conscience qu’il faut faire de la question des femmes un véritable débat pour faire une société ? Alors, où en sommesnous, aujourd’hui, des relations femme/homme au Maroc ? Quels sont les acquis de la femme aujourd’hui ? Quelles avancées pour les mentalités marocaines ? 

Où en sommes-nous des violences, de l’ostracisme, des discriminations dont les femmes ont souffert et souffrent encore ? Quel avenir pour la femme marocaine à la lumière des grandes mutations que traverse la société marocaine depuis plusieurs décennies. Tous les portraits réunis dans «Le temps des femmes libres» sont une réponse claire à ces questions. La femme arrache ses droits et s’impose comme l’avenir de l’homme et de la société non seulement marocaine, mais dans le monde. 

F.N.H. : Comment avez-vous choisi les profils présents dans ce livre ? 

A. N. : C’est très simple. Cet ouvrage rend hommage à plusieurs dizaines de femmes, marocaines, marocaines de cœur, femmes arabes ayant un lien avec le Maroc, artistes, chercheurs, scientifiques, des femmes de talent, jeunes et moins jeunes, qui, toutes, partagent un sens commun du dévouement et du don de soi. Nous aurions pu réaliser un ouvrage de milliers de pages pour rendre hommage à des milliers de femmes, d’ici et d’ailleurs, mais pour des raisons évidentes, nous avons limité notre sélection à une centaine de figures, avec le désir de donner corps à d’autres ouvrages pour parler de toutes ces femmes qui nous inspirent, qui nous guident, qui nous nourrissent et nous ouvrent grands les champs du possible. 

Comme vous l’avez noté en parcourant les profils de ce livre, nous avons privilégié de parler de femmes qui donnent l’exemple, qui s’impliquent dans la vie sociale, qui luttent et se battent pour aider les autres et apporter de la joie dans le cœur des uns et des autres : femmes médecins, femmes chercheurs, femmes scientifiques, femmes de la Nasa, femmes artistes, femmes actrices et comédiennes, femmes créatrices, jeunes talents qui vont éclore et nous surprendre, femmes célèbres dans leurs domaines respectifs et femmes qui nous promettent le meilleur. 

Nous avons évité les amalgames, les mélanges des genres, le fourre-tout, où l’on mélange les véritables parcours inspirants, servant d’exemples aux autres et de pseudos célébrités de pacotille, sans envergure, sans réel impact ni sur la société ni sur tous ceux qui veulent ériger les valeurs humaines en credo et en mode de vie, pour les générations futures. Chaque parcours décrit ici est une leçon de vie. Chaque réalisation a été arrachée avec dignité et abnégation. Chaque succès, une lutte de tous les instants. Voici le fin mot de toute cette aventure. 
</doc>
<doc id="file23638139" filename="chronique-un-progres-a-reculons" parent_folder="French_10" url="https://aujourdhui.ma/chroniques/chronique-un-progres-a-reculons">

Chronique : Un progrès à reculons 

Partage 

L’allaitement, s’il a été prôné ce n’est guère seulement pour les vertus immunitaires, mais pour la peau à peau, les yeux dans les yeux, et le transfert ou la fusion des émotions. 

Jamais l’Homme n’a été aussi seul. Au nom du modernisme et de l’individualisme. Jamais l’Homme n’a été plus vide. Sociétés de consommation et de remplissage obligent. La vacuité permet la boulimie acheteuse, les queues de 3 heures à l’ouverture d’un fast-food, des heures d’Instagram à épier la meilleure option pour se faire voir ; elle permet de rester à l’affût de l’objet maître de l’âme agonisante. 

Jamais l’Homme n’a été plus malheureux. Quête du bonheur oblige. Mais l’homme s’est empêtré dans la multitude offerte de postulats du bonheur, aussi labiles que l’humeur changeante et l’immaturité grandissante qui le lacère au nom de ses failles narcissiques abyssales. Les recettes du bonheur n’en finissent guère et le marché du bonheur étant fort lucratif et enorgueillis, on vend des pèlerinages à la pelle, des pèlerinages VIP pour tous les courants de croyances. Devenez Yogi en 3 jours, faites-vous coach en 48 heures, méditez, mangez sans sucre, mangez sans gluten, faites vœu de silence, jeûnez 7 jours d’affilée, ma recette est la bonne, ne cherchez surtout pas la vôtre. Ce qu’on a omis c’est que le cheminement introspectif et l’aboutissement à la plénitude, qu’on appellerait le bonheur, ont pour essence première la sérénité. Or, tous ces packages et leurs fournisseurs technologiques, ou pas, n’ont rien de serein. Prenez un package pour vous reposer à l’autre bout du monde et visitez l’Inde en 6 jours, Bali en 4 jours, l’Australie à portée de main en 7 jours… vous avez le temps de prendre des photos à poster, et sur votre liste d’aspirations imagées empruntées partout et nulle part votre check permet de passer à une nouvelle étape. Que de choses à réaliser sans se réaliser ! On n’a surtout pas le droit de s’arrêter de réaliser, d’acquérir, et de répondre au diktat de la réussite qui reste en fin de compte tributaire d’un voyeurisme roi. 

C’est drôle de voir les gens rentrer de vacances épuisés pour reprendre le travail et la routine, et de suite se plaindre de vacances fatigantes. Tout est épuisant, tout est sujet de plaintes. La plainte est au centre du discours. Même dans notre langage. Quand vous demandez à quelqu’un comment il va, il vous répond «on fait aller…», Jamais «je vais bien». C’est assez particulier car ce cerveau qui imprime ne cesse d’intégrer les «je dois» et «il faut» et la tâche en prime. Plus de «j’ai envie» et «je veux», qui sont l’apanage eux des enfants rois qui mènent la danse, et dont l’intolérance à la frustration croissante les fige dans le plaisir immédiat et accroît les risques d’addictions avec substance ou comportementales. Drogues ou sucre, réseaux sociaux ou jeux vidéos. Pour faire bref car la liste est longue. 

Une génération «sacrifice» au service d’une progéniture «dictatrice». Les deux angoissent, l’un dans la tâche et l’action, l’autre dans la passivité et l’oisiveté. L’Homme n’a jamais été plus primaire. La famille nucléaire préhistorique, avec une composition faite des parents et leur progéniture seulement, est sortie des grottes depuis longtemps pour se sociabiliser et le vivre-ensemble a permis le progrès de l’humanité. La famille élargie bien que souvent dénigrée comme étant traditionnelle ou «has been» a bien et bel été pendent un long moment le témoignage d’un humain préhistorique, solitaire, vivant en autarcie, devenu humain moderne tissant des relations et vivant en communauté. Cette famille élargie, que nous connaissions encore il n’y a pas bien longtemps au Maroc, permettait une solidarité envers les plus âgés et nous n’avions guère besoin d’hospices ou de maisons de retraite, véritables antichambres de la mort. Car vérité oblige, le maintien d’un sujet âgé dans sa famille, dans sa maison, dans son environnement, près de ses voisins ou de son épicier permet une qualité de vie meilleure et un sourire au réveil plus marqué qu’un réveil isolé de vie parmi les vieux. Cette stigmatisation et marginalisation des plus âgés n’est pas la seule polémique de l’ère faussement moderne que nous vivons. 

Prenons la maternité et l’allaitement par exemple. Quand une femme ne pouvait allaiter son nouveau-né pour diverses raisons, on trouvait toujours une voisine ou une cousine, et cet enfant était materné autrement. Autrement dit et pour rester dans mes attributions, lorsqu’une jeune ou moins jeune accouchée faisant une dépression, ou autre pathologie mentale, ne lui permettant pas de donner les soins adéquats à son nouveau-né, il y avait toujours la tante, la grand-mère, la sœur, la cousine, la voisine qui venait à son aide spontanément dans une société solidaire par essence. 

Poussons la chansonnette un peu plus loin. Comment s’explique-t-on qu’à l’ère de la stimulation à outrance où tous nos sens sont constamment sur-sollicités le taux d’autisme et de troubles envahissants de développement chez les enfants soit en nette croissance? Sans oublier les retards de langage, les difficultés de sommeil, les troubles du comportement alimentaire et j’en passe. Il est important de souligner qu’une mère seule, en dépression du post partum, s’occupant seule de son enfant, ou assistée de sa chaîne –nourrice préférée – «toyour jana» – a beau nourrir et langer, mais ne peut répondre à la demande de communication de son petit et ne peut le nourrir émotionnellement. L’allaitement, s’il a été prôné ce n’est guère seulement pour les vertus immunitaires, mais pour la peau à peau, les yeux dans les yeux, et le transfert ou la fusion des émotions. Ainsi, soigner une dépression et donner un biberon donnera une mère et son bébé plus heureux que gérer la destinée dans la culpabilité, la fuite de la réalité, l’amertume et les chansons scandées autistinogèniquement par ces chaînes musicales pour enfants. 

En quoi mon discours rejoint-il cette notion de famille nucléaire versus famille élargie ? C’est à la fois simple et compliqué. Les difficultés post-natales ont toujours existé mais au vu de la famille élargie et ses différents intervenants l’enfant était stimulé, sociabilisé et inséré par essence. Il mangeait à table dans les bras de l’une et de l’autre, et personne n’angoissait à l’idée de mettre un œuf ou du fromage dans sa soupe à passé 12 mois. Cela peut sembler risible mais le constat d’alimentation sélective chez les adolescents ou l’augmentation en flèche des troubles du comportement alimentaire de bébés, ou des bébés de 40 ans ne mangeant que de la viande hachée et des frites préparées par maman ou mieux grand-maman est bien réel. 

Autant d’addictions dont le premier pas a été la dépendance affective, l’absence de frustration et les mésestime de soi chez les jeunes adultes et de retard de langage, d’autismes ou troubles envahissants du développement chez les nouveaux arrivants. Ma réflexion est claire, une fixation au stade oral est flagrante. Par oralité on entend ces premiers stades d’interaction maternels où la succion du sein nous procure un plaisir immédiat et une béatitude sans efforts. Les pathologies liées à l’oralité explosent : drogues, sucre, boulimie, anorexie, achats compulsifs, jeux vidéo… Ce réel constat de fixité fait que nous avançons à reculons. 

Laissez un commentaire 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638124" filename="construction-hors-site-l-innovation-au-service-des-chantiers" parent_folder="French_10" url="https://chantiersdumaroc.ma/actualites/construction-hors-site-l-innovation-au-service-des-chantiers/">

Construction hors-site, l’innovation au service des chantiers 

Comment la construction hors-site peut-elle être un levier efficace pour tendre vers une fabrique de la ville plus durable ? 

La construction hors-site permet d’imaginer un urbanisme plus rapide, plus durable et occasionnant moins de nuisance. Cette optimisation de la construction par une logique industrielle peut être un levier non négligeable pour fabriquer la ville de demain. Plus agile, plus économique et plus éco-responsable qu’un chantier et une construction standard, cette nouvelle logique s’inscrit dans les mutations économiques et territoriales actuelles. Entre autres, cette logique de préfabrication locale peut permettre la redynamisation de territoires et la valorisation de ressources et savoir-faire locaux au sein d’une nouvelle filière industrielle verte et innovante. 

La construction Hors-site, le chantier 2.0 de demain? 

Agile, économique et éco-responsable, vers la construction de demain ? 

Les crises économiques et sanitaires récentes ont mis en lumière la fragilité de l’écosystème actuel du chantier. Il se base aujourd’hui sur un ensemble de petites entreprises interdépendantes fragiles. Cette chaine de production peut s’arrêter net si un des maillons fait défaut – un système qui n’est donc pas souple, où le moindre aléa peut couter cher au maitre d’ouvrage et au propriétaire. Dans ce cadre, la préfabrication et la construction modulaire sont appelées à révolutionner l’écosystème du chantier par cette logique de hors-site, pour reprendre les mots forts Laurent Tirot, directeur général du développement international chez Bouygues Immobilier. Ce sont ce qu’on appelle les nouvelles méthodes de construction. 

“Le bâtiment tel qu’il existe aujourd’hui n’est plus viable.” 

Patrick Vrignon 

D’une culture du chantier traditionnel, segmentée et chronophage, cette culture du hors site se base sur la préfabrication des éléments en usine ou atelier, suivi d’un assemblage rapide sur le site. Héritier du concept de maison usinée imaginé par l’architecte Jean Prouvé, la construction hors-site séduit donc de nouveaux les acteurs territoriaux par ses 3 principales qualités – agilité, économique et éco-responsable. 

“De pré-fabriquer, de produire industriellement dans des ateliers ou des usines, des éléments de plus ou moins grande taille, avec un niveau de finition très avancé, qui seront transportés et assemblés rapidement sur un chantier” 

Pascal Chazal, créateur d’Ossabois et fondateur de Hors-Site, plateforme dédiée à l’actualité et à la réflexion sur le sujet. 

Ce système présente toute une série d’avantages : limitation des gestes techniques par la main d’œuvre sur le chantier, utilisation de matériaux innovants et écologiques comme le bois, gain de temps, diminution des nuisances sur le chantier. De même, la réduction des déplacements est une bonne illustration de l’impact positif qu’a la construction hors-site – sachant qu’en moyenne, les ouvriers d’un chantier habitent à 80km du site. 

Exemple : BoKlok, le champion suédois de la construction en temps record 

BoKlok, co-détenue par les géants Suédois Ikea et Skanska depuis 1997, produit environ 1 200 maisons par an depuis 15 ans dans son usine, avant de les acheminer en kit par camion puis de les assembler en seulement quelques jours. IKEA s’est d’ailleurs attaché au logement abordable en Suède avec près de 15 000 logements construits .Le prix moyen est de 2500 euros le mètre carré dans les pays nordiques. Dans ce cadre, BoKlok a été élu meilleur constructeur de Suède en 2017 et 2018 par les clients. 

Exemple : Plant Prefab, réduire le coût des constructions en ville 

Plant Prefab est une start up et usine californienne qui vient d’être acquise par le géant du e-commerce Amazon pour 6,7 millions de dollars. Le modèle optimisé et concentré de l’usine lui permet de réduire de 50 à 70% le temps de construction. De même, les coûts sont réduits de 10 à 25 % dans les grandes villes.. 

Une méthode collaborative par nature 

Ce n’est qu’avec une filière développée et solidaire que la construction hors-site peut exprimer son plein potentiel sur le territoire français. Pour réussir, il faut donc passer à une logique centrée sur l’anticipation, la préparation, la préfabrication, apprendre à penser comme un industriel et ses sous-traitants, ses fournisseurs et donc utiliser les organisations et les méthodes de l’industrie. 

“Nous devons apprendre à fonctionner mieux ensemble, à nous fédérer aussi tôt que possible sur un chantier.” 

K. Guettou 

Aujourd’hui, plusieurs parties prenantes doutent encore de la qualité et de la résistance des structures construites hors-site. Pour impliquer tous les acteurs des territoires, une sensibilisation est nécessaire. Cela passe par une démonstration de la faisabilité et des avantages qu’apporte une telle méthode de construction, à l’image de Bouygues et d’Ossabois qui ont livré 40 bâtiments pour le Ministère de la Défense. 

“Avec des hypothèses de pénétration modérées, la valeur marchande de la construction modulaire dans les nouvelles constructions immobilières pourrait atteindre 130 milliards de dollars en Europe et aux États-Unis d’ici 2030” 

Etude du Cabinet McKinsey en juin 2018 

La construction Hors-site, un levier pour relancer la construction locale et durable sur nos territoires? 

Des changements nécessaires pour une transition accélérée 

Plusieurs freins et interrogations sont encore à lever pour engager le développement des constructions hors-site. Entre autres, la loi ESSOC et son permis d’innover est un outil intéressant pour faciliter l’émergence de l’industrie du hors-site mais n’est pas encore suffisant pour un développement rapide de la filière. 

Exemple : RE2020 et hors-site, une clé de réussite ? 

La mise en application de la future RE2020 devrait être lancée à l’été 2021. Elle pose un plan d’action dans les secteurs énergétique et environnemental autour de 3 points principaux : la diminution de l’impact carbone des bâtiments, l’amélioration de la performance énergétique des bâtiments et la garantie de la fraîcheur pendant les étés caniculaires. 

Ces objectifs sont étroitement liés aux avantages qu’apportent la construction hors-site. L’optimisation de la fabrication des bâtiments neufs offert par cette nouvelle méthode de construction peut être une clé pour fabriquer la ville de demain. 

Plus qu’un changement règlementaire, la transition vers le hors-site nécessite un changement d’ordre organisationnel et surtout logistique. L’usine se substituant en grande partie au chantier, l’organisation des projets hors-site réclament d’impliquer tous les acteurs plus tôt, de mettre en place une conception collaborative et finalement d’inventer une nouvelle chaine de valeur. 

Vers une réindustrialisation de nos territoires ? 

Le développement du secteur hors-site dépend fortement de la collaboration de différentes filières pour créer ce nouveau secteur industriel. Recycler des chaînes de montage automobile, aéronautique ou navale pour produire ces modules peut être un moyen d’accélérer cette implantation et développement. Au vu du marché du hors-site qui progresse de 25% à 30% par an au niveau mondial, tout en restant encore assez timide en France, les opportunités dans ce secteur pour les territoires semblent intéressantes. 

De même, le Plan de relance nationale est axé sur 3 sujets que sont écologie, compétitivité et cohésion. La question du bâtiment – dont notamment la rénovation énergétique – pèse près de 6,7 milliards d’euros dans ce budget. Cela constitue donc une véritable opportunité de développement pour cette filière. 

Cependant, ce modèle peut poser des questions concernant l’échelle d’industrialisation. Il est important de se demander à quelle intensité le mode de production doit-il être porté, mais aussi et surtout à quelle finalité – construction neuve ou réhabilitation ? Il est ainsi légitime de se demander si les bâtiments de demain seront construits par des groupes industriels et non pas par des artisans ou des entreprises de taille humaine. 

INTERVIEW DU MOIS 

Depuis quelques semaines, les débats s’enchaînent suite à la demande adressée au secrétariat Général du Gouvernement, par le Conseil National... 

DOSSIER DU MOIS 

Chaque année, plusieurs entreprises répondent présentes et nous permettent de mettre à jour les différentes exigences du marché qui, bien... 

REJOIGNEZ-NOUS 

Le Ministre de l'Industrie et du Commerce, M. Ryad Mezzour, et la Ministre israélienne de l'Economie et de l'Industrie, Mme... 

Chantiers du Maroc (CDM) est le premier magazine de l’actualité du secteur de la construction et du BTP au Maroc, édité par le Groupe Archimedia 

GROUPE ARCHIMEDIA +212 5 22 26 38 81 contact@archimedia.ma 
</doc>
<doc id="file23638123" filename="construire-lurbanuite-quels-enjeux-pour-habiter-la-ville-nocturne" parent_folder="French_10" url="https://chantiersdumaroc.ma/actualites/architecture/patrimoine-actualites/construire-lurbanuite-quels-enjeux-pour-habiter-la-ville-nocturne/">

Construire l’urbanuité : quels enjeux pour habiter la ville nocturne ? 

Le 21 juin marquera le passage à l’été mais aussi la nuit la plus courte de l’année, une occasion pour Lumières de la ville d’explorer en condensé un espace-temps mystérieux : la ville nocturne. 

Le 21 juin 2021, la nuit durera seulement 7h50, soit la plus courte de l’année. Une occasion unique de vous inviter, qui plus est avec la récente abolition du couvre-feu, à découvrir votre ville sous une autre lumière : nocturne. Car la ville ne s’éteint pas quand vous dormez loin de là, elle vit aux rythmes des noctambules qui l’habitent. Tantôt laborieuse, tantôt festive, tantôt effrayante, faites la lumière sur l’urbanuité et les enjeux pour habiter la ville nocturne sans crainte. 

Un rejet historique de la nuit : dépasser les clichés et les stigmates 

La ville nocturne est un espace-temps mystérieux. Tantôt lieu de fêtes et de libertés, tantôt espace de transgressions et d’insécurités ; réprouvée par les faits divers, glamourisée par le cinéma, la nuit urbaine est objet de représentations souvent fortes et opposées. La nuit est fantasmée, et ce pour une raison historique : elle est encore largement inhabituelle et méconnue des urbains. 

En effet, pendant des siècles, la nuit n’a été qu’une parenthèse dans la vie des citadins. La lumière naturelle conditionnant les activités, le levé et le coucher du soleil structuraient les rythmes de vie tout comme les activités sociales. L’espace urbain était alors aménagé pour permettre les activités des citadins, le jour, et garantir le sommeil des habitants, la nuit. 

Si les pratiques nocturnes existaient bel et bien, elles demeuraient marginales et étaient très largement invisibilisées. Enrobées de mythes sur les bêtes nocturnes, de dogmes manichéens et d’une culture de la peur du noir, les pratiques nocturnes, quelqu’elles soient ne faisaient pas bon genre en société. Aussi, les petites gens assurant la sécurité de la cité ou les tâches domestiques essentielles se devaient d’être discrets, quand les vices noctambules devenaient tabous une fois le jour venu. 

La nuit constituait alors un espace social fermé, que les bonnes gens devaient éviter à tout prix, et qui ne devaient pas polluer les mœurs diurnes. Invisibilisée et stigmatisée, la nuit urbaine a ainsi progressivement été réduite à une série d’images et de stéréotypes qui composent encore aujourd’hui notre imaginaire nocturne. 

L’apparition progressive de l’éclairage public, à la fin du XIXème, dans les villes européennes n’a que très peu déconstruit ces clichés, et l’organisation sociale fondée sur la dichotomie jour/nuit demeure d’ailleurs aujourd’hui structurante. Pour beaucoup de citadins, le jour est donc encore admis comme le temps du travail, des relations sociales et des loisirs, un temps que l’on peut vivre dans l’espace public, quand la nuit relève de la sphère privée et intime, de la famille et du repos, un temps qu’il vaut mieux réserver à l’enceinte rassurante et protectrice du foyer. 

La nuit habitée : une culture urbaine nocturne prégnante 

Pourtant, l’éclairage au gaz puis à l’électricité a effectivement favorisé un remaniement des temps de la ville et les usages nocturnes se sont multipliés discrètement depuis deux siècles. En premier lieu, les lumières de la ville ont permis le développement du travail nocturne au point qu’aujourd’hui, les salariés travaillant au moins deux fois par semaine entre minuit et 5h représentent 15% de la population des actifs en France. Ces dernières années, la course à la productivité, la mondialisation économique et l’extension croissante du temps de travail favorisent toujours plus le travail de nuit. 

L’éclairage public a également étendu les possibilités d’occupation de l’espace public avec en tête l’organisation de festivités. L’industrie de la fête et des loisirs nocturnes a, à ce titre, explosé à partir des années 1970. On compte aujourd’hui plus de 25 000 boîtes et bars de nuit en France brassant chacune en moyenne 300 personnes par soirée. 

La ville, la nuit, a donc progressivement été réinvestie par les citadins. Les noctambules parcourent l’espace public, utilisent les transports, s’approprient certains quartiers, avec en tête les zones industrielles et rues de la soif, et développent ainsi une véritable culture urbaine nocturne qui transforme la morphologie et l’identité du territoire. Le coucher du soleil ne marque plus la désertification des rues, il marque leur renouveau, celui d’une autre habitation de la ville. 

La nuit, un impensé urbanistique ? 

Cependant, ces usages de la ville la nuit sont trop longtemps restés invisibles. Longtemps impensée par les politiques, la ville nocturne n’est portée en laboratoire d’étude sérieux qu’au début du siècle contemporain. Les sociologues, en premiers, se demandent ce qui se passe vraiment dans l’invisible et questionnent cet espace-temps omniprésent et pourtant méconnu. La ville nocturne émerge alors en tant qu’objet urbain à part entière que très récemment. 

Grand oubliée des politiques d’aménagement pendant des décennies, la ville la nuit n’a globalement été considérée par les urbanistes que sous deux approches, partielles et partiales, l’éclairage et l’insécurité. Autrement, l’espace urbain nocturne s’est transformé sans trop de régulation, les citadins acquérant des habitudes et normes sociales spécifiques à la nuit dans leurs déambulations. 

Le phénomène de construction de la nuit habitée sur un mode différent de la ville diurne intéresse néanmoins les urbanistes depuis une dizaine d’années, avec le développement des recherches pluridisciplinaires et sociales. Les congrès annuels Artificial light at night (ALAN), organisés depuis 2013, le collectif des Ressources environnementales nocturnes (RENOIR) ou les Séminaires des “Nocturnes” à Nanterre ont par exemple fait de la ville nocturne leur sujet privilégié, la questionnant comme une manière d’habiter à part entière (et plus seulement un dérivé de la ville diurne) et interrogeant par là même les zones d’interaction entre deux temporalités urbaines. 

De telles recherches ont permis la problématisation urbaine et le comblement progressif de certains manques de la ville la nuit. L’extension des plages de circulation des transports en commun en soirée ou le développement de transports spécifiques à la nuit en sont de beaux exemples. Ces derniers permettent aux travailleurs nocturnes, comme aux fêtards, de circuler dans la ville plus aisément et plus loin. La progressive reconnaissance des usages nocturnes comme des enjeux urbains apparaît alors comme le nouveau champ d’action de ceux qui font la ville. Certains parlent à ce titre d’urbanuité (néologisme condensant urbanité et nuit) pour qualifier un renouveau des enjeux urbains. 

Lutter contre les discriminations urbaines, exacerbées par la nuit 

La ville nocturne émerge ainsi comme un espace-temps habité mais peu régulé ; animé mais pas spécialement urbanisé ; contraint depuis des siècles par une structuration diurne de la ville, et d’autant plus enjeu d’une reconsidération que les études récentes s’accordent à dire que la ville la nuit est hautement discriminatoire. En effet, la ville nocturne est globalement admise comme le lieu des inégalités. Des inégalités qui, si elles préexistent dans l’espace public diurne, sont exacerbées par le contexte nocturne. 

Pour n’en citer qu’une, on peut penser au caractère discriminatoire de l’espace public envers les femmes. À titre d’exemple, si 40% des noctambules sont inquiets à l’idée de traverser l’espace public seul la nuit, c’est 60% des femmes qui ont peur de traverser l’espace public ou de prendre les transports la nuit, qu’elles soient accompagnée ou non, et quel que soit le trajet. Beaucoup d’entre elles s’y refusent d’ailleurs ou mettent en place des stratégies individuelles contraignantes. Rentrer plus tôt, lorsqu’il fait encore jour ; apporter des baskets “au cas où il faudrait courir”, et un manteau ample pour couvrir son corps ; éviter les rues “malfamées”, peu éclairées ou sans visibilité ; appeler un ami pour la durée du trajet ; porter des clefs au poing ou une bombe au poivre, sont autant de stratagèmes qui dessinent une cartographie contrainte et effrayante de l’espace public nocturne. 

Or, la controverse urbaine et politique tend à réduire cette problématique majeure à la question de l’éclairage en ville : faut-il plus ou moins éclairer les rues la nuit ? Sachant que l’éclairage, s’il est un facteur rassurant pour celles et ceux qui ont peur, n’est pas statistiquement corrélés aux faits d’agression (on sait que 99% des délits et des faits nocturnes se font dans des lieux éclairés). En outre, la question de l’éclairage public intègre d’autres problématiques telles que la pollution lumineuse, la perturbation endocrinienne ou le gaspillage énergétique. 

Aussi, pour réduire les inégalités ne faudrait-il pas repolitiser l’aménagement des espaces publics dans leur ensemble, de jour comme de nuit ? Car, l’espace public diurne est déjà le lieu d’expression de violences structurelles, et agir sur l’éclairage ne saurait être une solution complète. Aussi, il apparaît nécessaire de politiser la ville nocturne pour intégrer les nuits urbaines non plus comme des questions spécifiques, mais bien en tant qu’enjeu global de l’aménagement de la ville. 

L’institutionnalisation progressive d’un échange politique jour / nuit 

À ce titre, l’émergence progressive et la reconnaissance institutionnelle des Conseils de la nuit dans plusieurs métropoles constituent un pas en avant vers le devenir de nuits urbaines plus inclusives et démocratiques. Les Conseils de la nuit sont des enceintes d’expression, des lieux de débats et des réseaux d’interconnaissances pour les acteurs locaux de la nuit. Présents à Paris, Nantes ou Rennes entre autres, ils tendent à co-construire, suivre et évaluer les actions engagées par les collectivités et les acteurs économiques de la nuit mais également, avec l’aide des bureaux des temps, à objectiver et enrichir la connaissance des nuits urbaines. 

Observatoires, forums et organismes d’action publique nocturne, les Conseils de la nuit se multiplient depuis quelques années dans les grandes villes et tendent à instituer un dialogue avec les politiques traditionnels, les encourageant à questionner la temporalité des décisions mises en œuvre. Plus que résoudre les conflits d’usages, les Conseils de la nuit sensibilisent donc les pouvoirs publics, proposent une remise en perspective des politiques urbaines sous le prisme nocturne et se posent en lanceur d’alerte sur les problématiques jusqu’à très récemment invisibles. 

La question de la périphérisation subie et discrète des manifestations culturelles festives et publiques nocturnes contre un droit libre à la fête, la problématique de la hausse des personnes sans domiciles fixe, ou les enjeux médicaux liés au travail de nuit pourtant en augmentation constante, sont autant d’enjeux démocratiques mis en lumière par le prisme nocturne. Des enjeux fondamentaux pour mieux vivre l’urbanuité et habiter la ville. 

Finalement, il apparaît que la ville nocturne a constitué pendant des années un objet paradoxalement prégnant et méconnu, oublié des politiques et des urbanistes. Dévalorisés et stigmatisés, les noctambules sont exposés aux inégalités plus encore que les habitants journaliers. Repenser la ville, et particulièrement l’espace public, au prisme de la nuit, apparaît donc aujourd’hui nécessaire pour faire advenir une ville plus inclusive et démocratique. Aussi, à l’heure de la désynchronisation croissante des modes de vie, l’émergence de Bureaux des temps et de Conseils de la nuit, et par extension la reconnaissance politique des urbanuités apparaissent essentielles. Mieux vivre la ville nocturne appelle ainsi la résolution de nombreux enjeux et une évolution urbaine de la ville dans son ensemble. 

INTERVIEW DU MOIS 

Depuis quelques semaines, les débats s’enchaînent suite à la demande adressée au secrétariat Général du Gouvernement, par le Conseil National... 

DOSSIER DU MOIS 

Chaque année, plusieurs entreprises répondent présentes et nous permettent de mettre à jour les différentes exigences du marché qui, bien... 

REJOIGNEZ-NOUS 

Le Ministre de l'Industrie et du Commerce, M. Ryad Mezzour, et la Ministre israélienne de l'Economie et de l'Industrie, Mme... 

Chantiers du Maroc (CDM) est le premier magazine de l’actualité du secteur de la construction et du BTP au Maroc, édité par le Groupe Archimedia 

GROUPE ARCHIMEDIA +212 5 22 26 38 81 contact@archimedia.ma 
</doc>
<doc id="file23638134" filename="cours-2bac-l-fr-07.pdf" parent_folder="French_10" url="https://moutamadris.ma/wp-content/uploads/2018/04/cours-2bac-l-fr-07.pdf">
fiche de lecture de l'oeuvre «il était une fois un vieux couple heureux»
Le Titre: Il était une fois un vieux couple heureux:
Le titre nous met dans une situation de confusion
et de rêves. Nous avons l’impression qu’il s’agit d’un
conte magique, ou plutôt que le livre fera l’objet d’un
conte qui prendra en charge la narration d’une histoire
fabuleuse dont un couple fût heureux malgré sa
vieillesse. Un titre qui fait l’objet de plusieurs hypothèses
de lecture : S’agit-il d’un récit magique où on raconte
l’aventure d’un héros à la recherche de sa bien-aimée? Y
a-t-il des événements fantastiques, des adjuvants, des
opposants qui donnent au récit ce goût du danger
suspensif ? De quel couple s’agit-il ? De quel bonheur?
Quand et comment ce couple vieux fût-il heureux ? Le
titre écrit en jaune, en Majuscules sur un fond sombre
semble insinuer ce malheur déguisé en bonheur souhaité
ou perdu…
L’effet de réel dans l’incipit de l’œuvre:
Ancrage spatiotemporel:
 La vallée un endroit important qui contient les décombres des anciens et les nouveaux
bâtiments modernes des riches. L’espace ici est un espace double, qui met en valeur
les ruines oubliées en le comparant aux édifices modernes. Le temps reste imprécis
dans la mesure où nous n’avons pas de dates exactes: «Depuis son retour au pays…».
 Le souk hebdomadaire tous les mercredis …
Présentation du personnage essentiel:
Bouchaïb: un homme qui a sillonné le Nord et une partie de l’Europe. Littré et écrivain.
La femme: sa femme dont-on ignore énormément de choses, est soumise, citée en même
temps que l’âne et le chat de la maison.
L’intervention du narrateur:

Le narrateur intervient, pour commenter et préciser quelques caractéristiques
relatives à Bouchaïb. Cette intervention donne à l’incipit cet effet de réel, car nous avons
l’impression que le narrateur connaissait Bouchaïb et sa vie comme il est capable d’affirmer
ou de nier certains faits: «Rien de tout cela n’était tout-à-fait juste; seul le vieux Bouchaïb
détenait le secret de sa jeunesse enfuie»(p.7).
L’incipit commence par une question qui le différencie d’un conte. Il s’agit d’un récit
qui raconte une histoire ordinaire d’un vieux couple, et non d’un récit merveilleux où le
fantastique et l’imaginaire font la règle.
La fonction de l’incipit:
L’incipit de l’œuvre identifie l’énoncé comme une narration romanesque: loin du
conte et ses particularités. Ainsi, l’incipit détermine la nature du texte à lire, car il s’agit bel
et bien d’un roman maghrébin. L’incipit ancre le récit dans le temps et dans l’espace en
présentant son personnage essentiel Bouchaïb qui fait l’objet des discussions des villageois,
qui leur inspirent respect et admiration. L’incipit met ainsi le récit en marche et alimente ses
premiers fils narratifs…Il joue une fonction dramatique et présentative. Nous avons
l’impression qu’il s’agit d’une véritable histoire car le narrateur décrit avec précision et
authenticité la vallée et ses mutations comme il introduit ses actants avec justesse en
intervenant dans le récit, pour commenter leur parcours narratif.
L’organisation du récit:
Le Roman Il était une fois un vieux couple heureux, revient souvent sur la relation
paisible des vieux. Un couple résigné et «heureux» sans enfants. Cependant, il y a ce retour
en arrière pour raconter le passé de Bouchaïb et ses aventures. Le récit se mêle aussi à
d’autres mini récits enchâssés comme celui de chats, de la prostitution, de tremblement de
terre d’Agadir…
Nous constatons que le chat occupe une place importante dans la vie des vieux qui
remplacent souvent un chat par un autre si le premier est mort. Le chat est l’enfant que le
couple n’a pas pu avoir. Il est adoré et vénéré par les vieux. Lors du tremblement de terre
d’Agadir, le chat a été malade, car il a senti ce danger. Ces récits alimentent la narration et
donnent au roman s’autres dimensions…En effet le couple est relégué au second plan. La vie

de Bouchaïb se trace à titre individuel sans accorder à la veille un statut ou une présence
narrative …
La part de la tradition et de la culture dans: Il était une fois un vieux couple
heureux:
La part de la tradition est dominant dans le roman Il était une fois un vieux couple
heureux. Le titre qui revient dans le texte: «Il était une fois de plus sur la terrasse. L’été
tirait presque à sa fin les moissons avaient était bonnes…» Cela est expliqué par la tradition
et la croyance des gens: «Dieu est entrain de lapider le Diable». Cela veut dire que tout va
bien, car les êtres humains sont tolérants et bons ce qui éloigne le Diable. Mais, lorsque le
tremblement de terre a détruit la ville d’Agadir d’autres explications sur gissent. Cette foisci, elles sont associées à la présence des étrangers; qui ne respectent personnes et qui
profitent de tout le monde en exploitant leur besoin: «Chleuhs» aussi, ne sont plus comme
avant, ils ont perdu leur dignité devant l’argent : «Ils ont succombé à l’argent, qui est le
véritable instrument d’Iblis qu’il soit mille fois mille fois maudit!» Aucune explication
scientifique n’est présente; tout s’explique par la tradition et la religion. Agadir est
corrompue par les touristes: «Le touriste européen n’y venait que pour satisfaire ses
perversions sexuelles». (p.51) d’où le tremblement de la ville.
Le conflit des générations: un phénomène socioculturel:
Le conflit des générations se manifeste clairement dans cet extrait. Ce contraste entre
les pères et les fils, ce changement des idées, de la pensée et de la façon de voir les choses.
Ce lien avec la terre n’est plus le même. Les jeunes préfèrent quitter le village pour aller
ailleurs à la recherche de la vie facile et de nouveaux principes. En effet, la solitude et le
labour de la terre ne sont que des mots anciens sans valeur: «L’ancienne solidarité n’existait
plus depuis l’indépendance. Ils (les jeunes) devaient se débrouiller tous seuls pour trouver
un emploi» (p.58).
Les jeunes ne croient plus à la terre, à l’éthique, aux principes de la citoyenneté, parce
qu’ils préfèrent quitter le pays pour s’enrichir ou trouver un travail plus confortable dans les
grandes villes du royaume ou ailleurs: «Ils devenaient garçons de café, chasseurs d’hôtel.
D’autres réussissent à quitter le pays pour La France, La Belgique ou la Hollande»(p.58).

Les vieux commencèrent à se plaindre des jeunes qui ne respectent plus rien, qui
veulent se libérer de leurs origines, de leurs coutumes, de leurs traditions et de leur terre
d’où le conflit entre ceux qui préfèrent rester à leur pays et ceux qui espèrent partir pour
améliorer leur vie. Il y a ceux qui réussissent et il y a ceux qui échouent, ce qui les poussent
à vivre en Europe dans une misère déguisée. Les enfants nés en Europe sont encore pires car
ils se perdent dans un autre monde qui n’est pas le leur. Ils sont rejetés dans des lieux
indésirables: «Ils constituaient désormais l’essentiel de la population délinquante et
carcérale des pays d’Europe». L’auteur soulève ici, un problème socioculturel des immigrés
ordinaires qui vivaient à la marge de la société française avec leurs déchéances et leurs
souffrances. Leur présence au sein d’un monde qui leur est étranger, les pousse à entrer en
conflit avec les générations à venir, qui sont également des victimes à double identité
incarnant le choc des cultures et de l’exclusion.
Le choc des cultures et ses manifestations dans le roman:
Les enfants du village sont des enfants nés en Europe. Ils ne respectent personne. Ils
parlent une langue étrangère. Ils sont des petits voyous, des diablotins. Ces adjectifs dont
Bouchaïb qualifie ces enfants montrent le choc des cultures, parce que les villageois ne
comprennent plus cette nouvelle génération qui leur semble bizarre. Des enfants qui n’ont
pas peur de la mort, qui profanait les tombes: «Ils n’ont même pas peur de la mort, et encore
moins de ses symboles! Ils se conduisent tout- à -fait comme des charognards. Je me
demande ce qu’on leur apprend là bas dans les écoles» (p.60).
Les vieux n’arrivent plus à concevoir les attitudes des jeunes et leurs manières de
s’exprimer. Cette anarchie dans leurs expressions les met dans un état de colère. Ils refusent
d’admettre que le monde change, que les cultures s’entremêlent et donnent d’autres modes
de vie, dépensée et d’autres formes d’existence.
Les enfants viennent avec leur double identité, leur double culture. Ils sont le résultat
d’un choc culturel qui n’arrivent même pas à en saisir les composantes. Les jeunes ici sont
dévalorisés, relégués au second plan. En effet, toujours les vieux essayent de se distinguer
par leur sagesse et trouvent du plaisir à dévaloriser et à sous-estimer les jeunes.
Le réquisitoire dans le roman:

L’auteur fait un réquisitoire si fort où il accuse, quoique d’une manière indirecte, les
riches qui ne donnent de l’importance qu’à leur confort et leur richesse sans se soucier des
pauvres et leur misère.
Le vieux est contre ce changement technologique qui met à l’écart la civilisation, les
principes et les traditions des villageois: «Adieu la lampe à huile, les bougies! Adieu le
Kanoun ! L’électricité a tout changé» (p.86).
Dans une argumentation simple, le vieux débute à travailler son réquisitoire implicite
: « Les riches ne regardent que les chaînes étrangères : américaines et européennes, turques,
égyptiennes… Jamais la télévision nationale, qu’ils trouvent sinistrement pauvre! Pauvre
comme les pauvres qu’ils méprisent!» (p.86).
Les riches méprisent les pauvres, leurs chaînes et leurs maisons. Ils ne veulent pas
ressembler à eux. Ils veulent se distinguer par leurs biens, leurs propriétés et leurs voitures.
Les villageois pauvres n’ont pas de place dans le monde des riches.
Les pauvres toujours les mêmes collés à leur terre misérable, à leurs maisons
archaïques. Le village est désormais fait par les riches et pour les riches, quoiqu’ils y
habitent un mois par an.
La critique sociale et ses manifestations dans le roman:
Le réquisitoire cache une critique sociale très intéressante, qui se manifeste dans le
grand écart qui sépare les pauvres et les riches. Le narrateur et pour une société équilibrée
qui donne aux pauvres les moyens de s’enrichir et d’exister à leur tour. Le pénible est que les
riches accaparent les moyens de production et dans des clans, ils continuent à s’enrichir en
exploitant les pauvres. Les riches ont tout pour vivre et pour profiter pleinement de la vie.
Les pauvres eux sont incapables de subvenir à leurs simples besoins, personne ne pense à
leur avenir ou à celui de leurs enfants. Toujours dévorés par la misère et le mépris…
Le narrateur évoque également un phénomène social très important, celui de
l’émigration vers les villes surtout durant les saisons de sécheresse. Le narrateur est contre
l’évacuation des villages. Il en souffre profondément : « Le vieux, qui avait vu cette
désolation, se demandait si son propre village allait connaître le même sort » (p.150) Il ne
veut pas que les gens abandonnent leurs terres, leurs maisons pour peupler les villes en
vivant dans la misère. Il veut que l’Etat prenne en charge ce genre de villages en lui

procurant l’aide nécessaire, afin que les villageois puissent rester dans leurs villages : « …Il
faudrait que l’Etat nous vienne en aide, en procédant par exemple, à des forages coûteux.
Mais l’Etat est bien loin d’ici. » (p.151) Un Etat qui ne met pas en considération le villageois
et son état critique. L’Etat ne met pas dans ses plans ou ses projets une stratégie pour sauver
la situation et aider les villageois à dépasser leur crise.
Le vieux trouve que l’émigration aux villes est un véritable danger une bombe qui ne
tardera pas à exploser, qu’il ne faut nullement quitter ses terres et ses maisons pour
affronter un avenir sombre et bizarre où seuls les malins peuvent réussir: «La ville? Une
future et toujours possible explosion sociale, une bombe à retardement. Un volcan endormi
qui peut se réveiller n’importe quand et tout mettre en pièces» (p.152) Le narrateur refuse
cette évacuation des villages qui trouve insensée. Il faut selon lui, s’accrocher au travail, à
la vie même dans le désert le plus aride.
La visée ou la portée du roman:
Mohammed Khaïr-Eddine dans son œuvre: Il était une fois un vieux couple heureux a
essayé depuis l’incipit de son roman à mettre en relief la situation des villageois et leurs
problèmes. Il voulait que L’Etat commence à penser à cette classe sociale souvent
marginalisée, isolée, voire reléguée au second plan.
La situation des femmes qui n’arrivent pas à s’épanouir dans un monde fait par les
hommes et pour les hommes. Des femmes qui travaillent la terre, font des enfants et
préparent des tajines qui sombrent dans l’anonymat et l’oubli.
Les villageois sont séduits par l’immigration en Europe, par l’argent et la vie facile.
Ils ne pensent plus à travailler la terre qui leur semble inféconde et ingrate. Soit ils partent
pour l’Etranger en quittant à jamais leur pays pour faire fortune ailleurs. Soit ils évacuent
les villages pour atterrir aux grandes villes à la recherche de la vie facile qui peut tourner en
drame.
Les immigrés pour le narrateur, sont des ingrats puisqu’ils ne comprennent pas la vie
et ses valeurs au sérieux. En Europe, leurs petits sont bouleversés par deux pays opposés.
Ici, ils participent à consolider la crise sociale et la pauvreté une fois échoués à réaliser
leurs rêves dans les grandes villes marocaines.

Le narrateur veut que l’Etat intervienne pour sauver la civilisation traditionnelle, le
village ancien et ses ruines, pour empêcher la mort des terres et des maisons archaïques. Il
veut que les villageois puissent à leur tour travailler leurs terres sans avoir peur de la faim.
Il cherche à protéger la beauté naturelle, la beauté de cultiver son pain et de pouvoir manger
ce que sa main a pu façonner, voire travailler avec soin et avec dignité.
De là, le bonheur dans Il était une fois un vieux couple heureux, n’a pas de place car
le titre ne relate nullement le contenu du livre ou la situation du couple, qui souffre le
martyre sans enfants, et qui subit le changement d’un monde dont-il est exclu et marginalisé.
</doc>
<doc id="file23638126" filename="crc1.html" parent_folder="French_10" url="http://espritcritique.uiz.ac.ma/0211/crc1.html">

Homo sentiens: les jeunes et la musique. La renaissance de la communauté dans l'esprit de la nouvelle musique. 

par Orazio Maria Valastro 

( Ferrarotti Franco, Homo sentiens: giovani e musica, la rinascita della comunità dallo spirito della nuova musica, Liguori Editore, Napoli, 1995, p.136 ) 

1. - La musique comme lieu de compensation sociale. 

La thèse fondamentale de cet essai est exposée dans la phrase suivante, " (...) dans la nouvelle musique les jeunes d'aujourd'hui trouvent leur maison (...) . " [Page 1, Préface.] La réflexion sur le rapport des jeunes avec la musique, envisagé comme une orientation collective à la recherche d'un abri, d'un lieu sûr, une protection à l'égard d'un monde qui leur est étranger, découle de l'hypothèse que les jeunes n'écoutent pas la musique mais ils l'habitent. 

La musique peut s'envisager de cette façon comme un lieu susceptible de préparer au franchissement de la société rationnelle et technicienne, une solution pour se protéger dans ce passage à l'intérieur d'une société où le processus de modernisation se diversifie avec l'éclatement de la rationalité instrumentale. La modernité qui avait rompu avec une représentation du monde à la fois naturelle et divine, risque ainsi de se retrouver à opposer le monde objectif au monde de la subjectivité, la raison au sujet. 

Les analyses sur l'accomplissement de la modernité ont mis en évidence un élément fondamental: la conception du sujet. La modernité définit en termes sociaux l'apparition du sujet lui-même, supposant comme propre objectif le bonheur et l'émotion du sujet. La capacité du sujet d'être reconnu en tant qu'acteur social (1), engage la satisfaction et le sentiment de l'individu dans sa transformation dans l'action collective, s'opposant à l'effacement du sujet dans l'individualité. 

Il faut considérer avec ces tentatives d'affermissement et de reconnaissance en tant que sujet social, comment l'expérience individuelle soit déterminée par la souffrance des individus vivants et élaborant cette modification. La fragmentation du sujet social dans la complexité de sa propre expérience, l'impossibilité de transformation de l'individu en sujet social (2), contraint les jeunes dans un horizon restreint, dans une quotidienneté vécue sans aucune identité consolidée, avec des comportements indéterminés et antithétiques en absence d'un projet. 

La focalisation de la subjectivité montre, développant ces réflexions, des éléments qui s'imposent dans l'analyse des expériences des jeunes générations: l'impuissance de la société de concourir à la construction de l'identité personnelle, l'incapacité à fournir des points de repères déterminant, et l'observation de trajectoires existentielles qui errent dans la société post moderne. 

Balisant d'autres parcours je crois apercevoir dans le discours sur la musique habitée et libérée, une configuration existentielle qui semble caractériser les jeunes générations. " (...) La musique des jeunes et devenue ainsi leur maison parce que la hiérarchie des sons a été désagrégée et même la musique a été ramenée au même plan de la vie vécue: il n'y a plus seulement l'écoute - silencieux, avisé, docte - mais expérience totale, spectacle d'images, danse et mouvement. Dans cette acception, la musique des jeunes s'identifie avec leur trajectoire existentielle, s'identifie avec elle, elle en partage les frustrations, la précarité, le caractère aléatoire, l'absence de règles. (...) " [Page 72, chapitre 18, Musique et jeunes: la musique 'habitée' et libéré.] 

La musique comme compensation sociale, introduit les jeunes dans la post modernité avec une pratique musicale qui réunir le présent et la pensé cyclique concentré sur ce même présent vécu, avec sa caractéristique " (...) non linéaire, mais sphérique; dans laquelle tout est simultané et con-présent, sans commencement ni fin, sans centre ni périphérie (...) " . La musique devient ainsi une pratique sociale qui " (...) soutien le passage, et la compensation, d'une pratique non linéaire, non séquentielle, non logique dans une acception analytique, mais dans sa signification logique plus profonde, le raisonnement du vivent, de l'écoute intérieure. (...) " [Page 5, chapitre 1, Dix observations en forme de prologue.] 

2. - La musique comme phénomène ancestral de la communauté. 

L'expérience musicale des jeunes, caractérisée sans doute par une diversité de pratiques et représentations sociales qui lui sont associé, traduit une exigence collective, celle de se reconnaître comme faisant partie d'un tout. L'exigence d'appartenance à l'ensemble sociétaire est présente dans la manière d'éprouver et d' 'habiter' la musique, même dans la diversité des expériences musicales, des pratiques individuelles et de groupe qui entrent en communication entre elles ou s'éloignent bien qu'elles répondent aux même exigences. 

Prolongeant ainsi la problématique de l'émergence d'un nouvel individu social, le raisonnement déployé dans ce texte pose la nécessité d'observer et considérer la dimension quotidienne des individus, évoquant en nous comment la vie quotidienne doit être nécessairement attentionnée (3). Le présent occupe de plus en plus d'importance face à l'instabilité et l'incertitude du vécu individuel. Le temps subjectif repose ainsi sur un temps social cyclique, où la conscience collective est focalisée sur le présent et la nécessité d'une continuité existentielle peut se déterminer, ou bien, on peut la garantir, simplement dans la quotidienneté. 

La musique comme lieu de compensation sociale, saisie par les phénomènes objectifs et subjectifs qui interviennent dans la construction des individualités, peut nous donner la configuration sociale de comportements bien précis. Ces comportements renvoient à des états d'esprit s'acheminant à la rencontre d'occasions, s'exposant à l'absence de stabilité et d'affirmation personnelle, cherchant ou essayant plutôt à s'adapter et se modifier selon les nécessités contingentes. 

La musique se présente également comme un produit commercial extrêmement diversifié, le rapport des jeunes générations avec ce produit culturel est extrêmement diversifié en fonction de son hétérogénéité. L'élément musical, malgré ces considérations socio-économiques sur la musique en tant que produit commercial, devient le support de l'exigence d'appartenance et de relation sociétaire. 

Le vécu d'un temps social non finalisé, projeté dans le présent, se répand dans le rythme musical. La musique devient ainsi un moyen de vivre le temps social pour chercher une cohésion émotionnelle dans une dimension intemporelle (4), celle du présent, posant la question d'une interprétation de l'expérience musicale des jeunes qui introduit une analyse de la sociabilité en tant qu'expérience de l'être ensemble. 

L'expérience de l'être ensemble on la retrouve dans les pratiques collectives de l'antiquité, jusqu'au Moyen Age. La réflexion sur le rôle substantiel de la musique, avec la fusion entre compositeur, exécuteur et communauté, propose dans le texte une communauté qui s'exprimait totalement, même s'il existait d'autre part un rôle ambigu joué par la musique part sa subordination aux rites et aux cérémonies religieuses ou civiles et donc aux pouvoirs qui règlent ces cérémonies. C'est par rapport à son rôle substantiel et ancestral que " (...) la musique s'est implanté comme instrument de la consécration et de la fusion des individus dans le groupe. (...) " [Page 49, chapitre 13, La vocation fondatrice de la musique.] 

Le processus d'autonomie de la musique, avec par exemple la naissance de la figure du compositeur, brise le lien avec le public et la musique n'est plus ainsi une partie essentielle de la vie et de l'expérience quotidienne. La société moderne engendre la séparation organique entre musique, exécuteur et ses populations. La réalisation de l'auditorium de l'oeuvre lyrique, qui sépare brutalement ce qui était auparavant uni, c'est ici un exemple de la victoire du processus de rationalisation contre la vitalité intégré de l'ancienne communauté, et de la division du travail dont le principe est opérant dans toutes les sphères de la société. " (...) Dans le moment où la musique s'affermi comme valeur en soi, est privé du lien avec la communauté. (...) " [Page 62, chapitre 16, Dodécaphonie et la fin du 'monde historique' eurocentrisme.] 

Le dodécaphonisme c'est un autre exemple cité pour souligner un changement dans la nouvelle musique, il y a eu, entre autres, la réévaluation des instruments à percussion, ignorés ou occultés. L'écart de la rationalité de la musique classique avec le dodécaphonisme sériel e la post dodécaphonie, a révélé la fin des spécialistes de l'harmonie exprimant un retour à l'union entre musique, exécuteurs et communauté, dans la re-découverte de l'être ensemble et de la communauté. Dans ce mouvement " (...) Paradoxalement, la musique rock découvre et fait prévaloir la vocation fondatrice de la musique, exprime le contradictoire protagoniste de masse et l'individualisme grégaire. (...) " [Page 68, chapitre 17, Du conservatoire du dimanche au rassemblement rock.] 

3. - La naissance d'un nouvel individu social? 

La tendance à vivre et se déplacer en groupe avec l'importance qui vont avoir dans ce cadre les expériences intime et exclusive (5), vont définir ici un individu tribal hétéro direct. Un individu qui pour s'orienter attend des signaux par son entourage, un individu qui se différencie de l'homme auto direct du dix-huitième siècle, intimement confiant en lui-même, par les modalités à travers lesquelles surgit et passe son besoin de reconnaissance et d'affermissement. 

Ces modalités nouvelles engagent d'autres capacités et attitudes, " (...) jusqu'à aujourd'hui a été utilisé surtout, presque exclusivement, l'hémisphère sinistre du cerveau humain - celui des opérations logiques et analytiques, de la distinction et de la clarté cartésienne - tandis qu'aujourd'hui se dégage la réalisation d'un néo-tribalisme qui cherche l'expérience totale, immédiate et vif des images et des sons omni-compréhensifs. Le savoir passe en deuxième ligne par rapport au sentir. (...) " [Page 45, chapitre 12, Image-sons et parole-sens.] 

Un indicateur important, qui rend manifeste la naissance d'un nouveau sujet, est présent dans le passage de l'adoration de la vedette musicale à l'auto adoration comme acte d'auto reconnaissance. L'auto adoration est l'entrée des jeunes dans la phase de l'auto négation, une analyse en termes hégéliens qui voit dans la protestation et la négation des mouvements des nouvelles générations, ce passage prépare la naissance d'un nouveau sujet social. " (...) La vedette d'aujourd'hui est seulement un miroir. C'est le miroir de la société du spectateur qui se reflet dans la vedette et en lui retrouve son élan le plus profond: la logique du troupeau, un point visible de rassemblement matériel, le rassemblement océanique de la vedette rock, son 'double' et sa confirmation. (...) " [Page 35, chapitre 9, Le besoin d'adorer.] 

Une société dont l'adoration pour les vedettes de la musique est considérable, reflet un certain type idéal d'homme. " (...) On pourrait dire qu'il vit par procure, ombre d'une ombre. Le type d'homme dont une société qui vénère les vedettes a besoin c'est un homme sans caractère, dépourvu d'assurance intérieure, qui trouve dans le groupe suffisamment de gélatineux placenta social qui lui consentir de dépasser la crise de la peur qui constamment le talonne. Seulement dans le troupeau se sent suffisamment protégé. C'est un type d'homme qui peut avoir certaines qualités, mais qui se trouve bien seulement dans le groupe, se plait en groupe, mange et aime et se repose au sein du groupe; construit sa religion, son credo, à son niveau, sur un plan horizontal, appuyant des légendes autour de personnages (...) . " [Page 36, chapitre 9, Le besoin d'adorer.] 

L'homo sentiens, ce nouveau sujet social considéré par l'auteur, apparaît au bout de ce passage. Son profil est tracé par quatre points essentiels: l'homme sentiens est porté vers l'image, en conséquence possède une grande capacité d'imagination et une moindre capacité de raisonnement; il est attiré par la synthèse de l'image mais il ne possède pas ou a une faible capacité d'analyse; il vie en groupe attendent de l'externe du groupe de pairs des signaux pour agir et réagir; et possède, enfin, une identité mobile et labile. 

4. - Les jeunes habitants de la musique entre sociabilité et société flexible. 

La naissance d'un nouvel individu social avait été déjà amorcée dans les analyses sur la place de l'irrationalité dans la pensée économique, cet élément disqualifiait les théories mécanicistes de l'équilibre parvenant enfin à la flexibilité. Le système de production et le système social réalisent une flexibilité organisée avec les nouvelles entreprises (6), aboutissant à l'intégration des critiques au noyau de la théorie néo-classique au sujet de la rationalité parfaite et de la maximisation de l'utilité (7). 

L'entreprise découvre de nouveau l'exigence de s'adapter à des contextes instables et fluctuant, tandis qu'auparavant on cherchai à conformer les contradictions du système de production à la rigidité de l'entreprise. Une nouvelle personnalité a accompagné ces transformations jusqu'à faire surgir de l'organisation flexible une personnalité flexible, dans l'absence de projets à long terme se manifeste un nouvel individu qui incarne la réalité économique. 

La flexibilité dans l'organisation et les relations industrielles, réalise un environnement et des conditions générales capables d'accompagner la modernité économique et sociale. Suivant cette réflexion sur la société flexible nous pouvons retrouver l'éclosion d'un nouvel individu avec une personnalité flexible, définie par une considérable prédisposition à orienter de manière dissemblable et parfois contradictoire ses choix professionnels. L'incapacité à s'adapter aux changements que la réalité impose dans sa trajectoire sociale, fini par déterminer un comportement incertain et imprévisible, donnant lieu à une insuffisante identité personnelle. 

Réfléchissant sur l'homme sentiens, je ne peux faire à moins de rapprocher la naissance d'un nouvel individu à la genèse d'une nouvelle personnalité dans le cadre de la société flexible. Dans cette acception les éléments substantiels de l'homme sapiens, sa rationalité par exemple, lui permettaient l'utilisation de certains instruments culturels. Ces éléments substantiels se retrouvent maintenant remplacés par d'autres éléments où prévale la dimension relationnelle, celle de l'interaction, les occasions et les possibilités pour faire face au réel. C'est ici qui réside le prix qui doit payer l'homme sentiens pour les nouvelles capacités acquises: dans l'incapacité de gérer les instruments culturels, enjeux de luttes pour la distinction sociale, et surtout dans l'incapacité à distinguer ces instruments par une renonciation irréfléchie aux intérêts constitutifs du champ culturel (8). 

Il se peut qu'après l'opposition entre homme sapiens et sentiens, il y ait la naissance d'un autre individu, réunissant avec un processus dialectique, dans une suprême réconciliation, les qualités et les défauts de ces individus. C'est une supposition que l'auteur lui-même émet dans une digression de son raisonnement et qui bien évidemment tiennent plus de l'éloquence, spécifique de son style, que d'une hypothèse sociologique. Il y a ici un autre point de réflexion sur la qualité et les défaut des individus, anciens et nouveaux. 

Supposé que les nouvelles modalités qui caractérisent la configuration de l'homme sentiens, constituerons les instruments des enjeux sociaux qui vont engager l'existence des hommes de demain, il faut avoir une démarche compréhensible pour rendre compte d'autres valeurs sociales qui vont s'établir. Des nouvelles pratiques sociales, interprétées par rapports aux valeurs qui ont concerné l'expérience sociale d'hommes qui ne reconnaissent pas comme siennes ces même pratiques sociales, risquaient de se soumettre à un jugement de valeur. Cependant, il est toujours présent le risque que les jeunes soit contraint à payer leur prix, tout en habitant la musique. Les parcours d'exclusion sociale de certains d'entre eux est le symbole de l'exclusion de la communauté. 

Prenant en considération, dans ces réflexions autour d'un home sentiens, l'analyse sur la sociabilité et le besoin des jeunes d'un lieu à eux, il est possible de raisonner même en terme de colonisation des lieux (9). De nouveaux espaces et structures pour les besoins culturels et de socialité, sont considérés comme porteurs d'un accroissement du temps libre ou libéré, proposant un nouveau modèle du temps libre dans lequel la frontière entre la nuit et le jour s'efface. 

Les groupes de jeunes qui habitent la musique alimentent dans leurs pratiques sociales un sens d'appartenance à la communauté, au tissu social, pour permettre aux groupes d'exister dans les lieux sociaux et dans le présent des lieux de rassemblement. Ce thème me pose une dernière observation. Comment s'inscrit la nouvelle sociabilité de ces individus, de ces groupes, dans leur temps et leur espace social? L'existence de différentes jeunesses (10), qui ont une exigence, entrer en relation avec une pluralité d'expériences, nous fait réfléchir sur la subjectivité de leur vécu qui présente aussi des différentes pratiques représentations sociales qui ne font pas correspondre à leur vécu des modèles de vie forcement unitaires et homogènes. 

1.- Touraine Alain, Critique de la modernité, Fayard, Paris, 1992. 

2.- Dubet François; Sociologie de l'expérience sociale, Editions du Seuil, Paris, 1994. 

3.- Maffesoli Michel, La connaissance ordinaire, Méridiens, Paris, 1985. 

4.- Maffesoli Michel, La transfiguration du politique, la tribalisation du monde, Editions Grasset & Fasquelle, Paris, 1992. 

5.- Maffesoli Michel, Le temps des tribus, Méridiens Klincksieck, Paris, 1988. 

6.- Archier Georges et Sérieyx Hervé, L'entreprise du 3eme type, Editions du Seuil, Paris, 1984. 

7.- Gabrié Hubert et Jacquier Jeans-Louis, La théorie moderne de l'entreprise, Edition Economica, 1994. 

8.- La notion de champ renvoie ici à la sociologie de Pierre Bourdieu, à voir par exemple Pinto Louis, Pierre Bourdieu et la théorie du monde social, Albin Michel, Paris, 1998. 

9.- Melbin Murray,Night as frontier: colonizing the world after dark,New York, London, 1987. 

10.- Voir le numéro thématique sur les jeunes et les jeunesses de Sociologie et Société, vol.XXVIII, n.1, printemps 1996. 

Valastro, Orazio Maria. "Homo sentiens: les jeunes et la musique. La renaissance de la communauté dans l'esprit de la nouvelle musique.", Esprit critique, vol.02, no.11, Novembre 2000, consulté sur Internet: http://www.espritcritique.fr 
</doc>
<doc id="file23638060" filename="de-la-tablette-au-pacemaker" parent_folder="French_10" url="http://economia.ma/fr/blog/de-la-tablette-au-pacemaker">

Juillet 2014, un ciel magnifique, une des meilleures coupes du monde de football et un beau tournoi de Wimbledon qui rythment ce mois de ramadan. De quoi ne pas se plaindre pour les amoureux du sport ! Et patatras… Il a fallu que je fasse la connexion avec un projet de recherche sur la jeunesse arabe auquel je participe et l’état du sport marocain, pour me faire un bilan sur notre jeunesse à qui on ne donne pas les moyens de s’émanciper par le sport. Oui j’avais oublié…(ou on vous fait oublier…) 

Ok, vous allez me dire que c’est connu, nous faisons tous le même constat depuis belle lurette. Non, je pense fondamentalement que des rappels à l’ordre sont inévitables pour des questions aussi cruciales que celles-ci. Surtout que les perspectives dans le secteur du sport sont devenues tellement sombres avec les mauvais résultats et les faux espoirs cumulés, que le commun des mortels s’est habitué à ces sempiternelles ténèbres fatalistes : « oh ça ne changera jamais ». Mais c’est très grave ! wake up stand up ! La jeunesse est le socle de tout pays, et le sport colporte des valeurs saines de solidarité, d’entraide, de développement, d’accomplissement dans l’effort…Non, on préfère peut-être une jeunesse consommatrice d’électronique en tout genre. Ah oui, cette même jeunesse obèse qui s’implantera un pacemaker quelques années plus tard. De la tablette au pacemaker, vive la technologie… 

Parlant de coupe du monde, j’ai une petite pensée pour ce petit pays de 4.5 millions d’habitants qui est arrivé en quarts de finale, le Costa Rica bien sûr. Pays qui a supprimé constitutionnellement son armée en 1948 et qui a concentré ses efforts sur trois fondamentaux : le développement durable, la santé et l’éducation. Pays sportif, pays sain, pays pionnier de l’écotourisme. Ce détour costaricien juste pour dire que la jeunesse au Maroc ne me semble pas une priorité, le sport encore moins. Ce que je déplore, et pas seulement dans le sport, c’est le manque de programmes ambitieux motivants et le manque d’objectifs de haut niveau de manière générale. Ingénieurs qualifiés, revenez, nous vous motivons et vous fabriquerez la première voiture marocaine dans 10 ans. Noooon, vision 2045, vision 2122…En plus de cela, aucune capitalisation sur ce qui constituait l’atout principal du pays en matière de sport : l’athlétisme[1]. 

Les initiatives locales et associatives sont malheureusement les relais d’une politique publique défaillante. Hier encore, j’entendais que le Ministère de la jeunesse et des sports a réduit l’offre des voyages intégrateurs pour la jeunesse. Mais c’est le plus beau capital que l’on détient ! C’est le socle d’une nation ! Combien d’enfants de la rue délaissés qui gagneraient à intégrer un centre spécial en exerçant une activité sportive ? Avec un encadrement spécifique et de la volonté, ils ne viendront plus vous demander de « 3awen lfariq ». Rêvons un peu et imaginons que l’Etat créée plusieurs centres et fait de ces jeunes des champions. Objectifs de haut niveau : on n’est pas là pour vous sauver et faire de la charité mais pour apporter de la valeur, pour que vous soyez des ambassadeurs. Ces gamins grandiront et colporteront avec eux de bonnes valeurs qu’ils transmettront à leurs enfants et ainsi de suite, ça c’est du développement durable. 

Je veux bien qu’on implique les jeunes dans les processus d’élaboration des stratégies nationales en matière de jeunesse et de sport, ceci étant le dernier fait d’armes du Ministère. Mais que d’habillages de stratégies vouées à l’échec tant que de véritables projets et ambitions ne voient pas le jour. J’en vois un que l’on n’a pas, ou pas véritablement, celui de sport-études. N’est-ce pas phénoménal ? Etudier et faire du sport ! Mais c’est un gisement à part entière pour toute la filière du management sportif et tous les postes affiliés, sans parler du bénéfice ultime qu’est l’émancipation et l’épanouissement de nos jeunes pouces. 

Allez, moi je vais préparer mes quarante ans en faisant un footing ! Bonnes vacances 

[1] Pas étonnant que Said Aouita entraîne l’équipe d’athlétisme d’Australie… 

Auteur 

Leave a comment 

Filtered HTML 

Les adresses de pages web et de courriels sont transformées en liens automatiquement. 

Les lignes et les paragraphes vont à la ligne automatiquement. 

Plain text 

Aucune balise HTML autorisée. 

Les adresses de pages web et de courriels sont transformées en liens automatiquement. 

Les lignes et les paragraphes vont à la ligne automatiquement. 
</doc>
<doc id="file23638007" filename="des-heures-sup-en-maternelle" parent_folder="French_10" url="https://www.lereporter.ma/des-heures-sup-en-maternelle/">

Des «heures sup» en maternelle ?! 

Amine et Zineb sont un jeune couple et d’heureux parents d’un enfant de 5 ans. Lui est comptable dans une entreprise et son épouse est secrétaire de direction. Ils dénoncent les pratiques déloyales du secteur éducatif de la petite enfance. 

«Lorsque notre enfant a eu 3 ans, nous avons décidé, mon épouse et moi, de le placer dans une crèche. Nous nous étions longuement renseignés et beaucoup de parents nous avaient alors conseillé de le placer dans un nouvel établissement qui avait ouvert ses portes. Selon leur expérience, c’était une occasion rêvée puisqu’avec un petit nombre d’inscrits, notre enfant allait être choyé. Nous sommes allés inspecter l’état des lieux et nous avons trouvé que c’était convenable. Une petite maison proprette transformée en crèche. Il n’y avait pas d’investissement faramineux mais, dans l’ensemble, c’était assez correct. 

La directrice responsable de l’établissement et ses assistantes nous avaient bien reçus et nous étions ravis et rassurés que des personnes aux abords si bienveillants s’occupent de notre fils. Les frais d’inscriptions et les mensualités étaient très élevés, mais nous étions prêts à nous priver pour le bien-être de notre petit Houssam. Le jour même, on nous a fait comprendre que, pour garantir une inscription définitive de notre enfant dans cette crèche, il était obligatoire de payer à l’avance des frais d’inscriptions (1.200 DH), les consommables (600 DH), l’assurance (600 DH), en plus du mois de la rentrée 800 (DH). Nous nous sommes empressés de le faire de peur d’être mis sur une liste d’attente. Le jour «j», notre bébé n’avait pas du tout apprécié de se voir abandonné. Nous, affolés et en larmes, nous nous étions séparés de lui, nous consolant à l’idée de le laisser entre de si bonnes mains. Et puis, au bout de quelques semaines, tout était rentré dans l’ordre. Nous étions tranquilles de le savoir bien surveillé et poursuivant correctement les apprentissages qu’on lui prodiguait. La première année, tout s’était bien passé, mis à part quelques problèmes de santé. Les enfants mis ensemble se passent toutes sortes de virus. Heureusement, ils n’étaient pas très nombreux: une dizaine seulement. La deuxième année, nous n’avions eu aucun problème. Les effectifs de la classe avaient juste quelque peu augmenté. Les mensualités aussi, d’ailleurs… Mais la troisième année, les choses avaient vraiment changé. Une trentaine d’enfants s’entassaient dans la classe de notre enfant. Nous continuions malgré cela de faire confiance aux mots de la directrice de l’établissement, toujours présente à chaque fois que nous souhaitions un renseignement concernant notre fils. Nous apprenions aussi que l’établissement agrandissait sa structure pour accueillir des enfants du primaire et du collège. C’était pour nous une excellente nouvelle: nous n’allions pas devoir chercher une autre enseigne pour la poursuite des études de Houssam. Durant cette année, nous avions été convoqués à plusieurs reprises par les maîtresses de notre enfant. Elles tentaient de nous expliquer que notre Houssam avait des difficultés à suivre en classe. Or, il était devenu impossible de rencontrer la directrice pour des explications. Nous voulions dénoncer l’incompétence de ses institutrices et lui faire comprendre que les problèmes devaient certainement se trouver chez elles et pas chez notre enfant. Quelle fut grande notre surprise de trouver des mamans venant pour se plaindre, elles aussi, du manque d’attention des maîtresses envers leurs enfants. Elles racontaient que des maîtresses les avait convoquées parce qu’il fallait obligatoirement aider leurs enfants -âgés de 4 ans !- à la maison pour qu’ils améliorent leur niveau. En fait, ces maîtresses dont le salaire était dérisoire cherchaient à «recruter» des enfants pour des cours de soutien, le mercredi après midi et le samedi, chez elles, afin d’arrondir leurs fins de mois. Nous comprenions enfin la honteuse supercherie à l’origine des nombreuses plaintes… Nous avions fini par rencontrer cette directrice devenue fantôme et l’avions avertie de ce qui se passait. Elle nous réconforta et promit de mener son enquête. On ne nous convoqua plus jamais et nous pensions que tout allait pour le mieux. Et voilà qu’en fin d’année, nous recevions un coup de massue sur la tête en allant prendre les bulletins de notre enfant. Il était écrit que le petit n’avait aucune base pour passer de classe et qu’il fallait par conséquent qu’il redouble. Comment un petit enfant qui passait toutes ses journées dans une école, avec une maîtresse le matin et une autre l’après-midi, pouvait-il ne pas pouvoir suivre correctement ce qui lui était enseigné? Comment oser prendre d’honnêtes parents pour des poires ou des vaches à lait? Nous, parents, si nous avons mis notre enfant dans un établissement privé et que nous en avons payé le prix fort, c’est justement pour qu’il lui soit prodigué le meilleur enseignement qui soit, dans le meilleur cadre. Il est impensable qu’à cet âge, on puisse se permettre de parler de cours de soutien pour gribouiller, apprendre l’alphabet et chanter des chansons. Que fait la direction de cet établissement avec tout l’argent qu’elle amasse, alors qu’une bonne partie doit revenir à l’enseignant? J’ai bien envie de saisir la justice pour qu’éclatent au grand jour ces pratiques du vol masqué. En attendant, je fulmine en pensant au manque de conscience de ces maîtresses, à tous les parents qui, comme nous, subissent ce chantage et, surtout, aux petits bouts de chou que de telles pratiques peuvent déstabiliser si tôt dans leur vie !». 

Voir aussi 

Sara, 14 ans, élève, s’inquiète pour la poursuite de sa scolarité et de celle de … 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire * 

Nom * 

E-mail * 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638075" filename="Des-reves-etranges-et-penetrants_a75567.html" parent_folder="French_10" url="https://www.libe.ma/Des-reves-etranges-et-penetrants_a75567.html">

La capitale sénégalaise concentre sur 0,3% du territoire la quasi-totalité des activités économiques du pays 

Des rêves étranges et pénétrants 

Il y des villes où nous habitons et des villes qui nous habitent 

Jean Zaganiaris Enseignant chercheur CRESC/EGE Rabat (Cercle de Littérature Contemporaine) 

Le dernier roman de Moha Souag, “La semaine où j’ai aimé” (Editions du Sirocco, 2016) apporte une dimension inédite dans l’œuvre de cet écrivain marocain. Dans des romans tels que “La femme du soldat” (Le Fennec, 2003) ou “Un barrage de sucre” (Marsam, 2011), nous avions de belles représentations littéraires du social. Avec ce dernier livre, l’auteur nous plonge dans un curieux périple amoureux, où l’on ne sait plus ce qui relève du rêve et de la réalité. “Nos plus beaux jours” (Editions du Sirocco, 2014), que nous avons également chroniqué dans le Libération du 23 octobre 2014, annonçait sans doute les prémices de ces métamorphoses, de cette « façon de muer » de l’intérieur à l’instar du personnage principal de « La semaine où j’ai aimé » nommé Didon Benkoa. Ce dernier est un lycéen venu faire sa scolarité à Rabat. La nuit, il exerce le métier de chauffeur de taxi pour subvenir à ses besoins, en tentant également de donner des cours de warimi, la langue permettant d’exprimer les différents types d’amour. Une nuit, « un doux rêve » descendit le long de son ventre « en une vague voluptueuse ». Une femme au regard pénétrant mais dont il ne voit pas le visage vient de le transporter au septième ciel. Le rêve revient, avec une femme qui n’est – comme dans le poème de Verlaine – ni tout à fait la même, ni tout à fait une autre : « Elle était unique et multiple. Elle était toutes les filles de mes rêves, celles du passé et de l’avenir, celles que je ne connaissais pas encore, celles que j’avais aimées, celles que je n’avais pu aimer et celles que j’avais désirées en cachette, un mirage attisant les affres de la soif d’aimer ». Cette maîtresse n’est ni tout à fait réelle, ni tout à fait irréelle. Didon découvre qu’il s’agit « d’une djin amoureuse » nommée Reihana qui a pris possession de lui et qui s’avèrera particulièrement jalouse quand son amant nocturne tombera amoureuse d’une « humaine ». Lorsqu’il fait sa connaissance, parmi les différents jeunes qui occupent le logement commun, celle-ci joue d’emblée l’ambivalence : s’appelle-t-elle « Nathalie » ou « N’Aït Ali » ? Le jeu que Moha Souag construit avec le lecteur se trouve à ce niveau. Les mondes du rêve et de la réalité ne sont pas aussi distincts qu’ils en ont l’air. La vraie vie est peuplée de fantasmes. Lorsque Didon voit la chaise bouger à son réveil alors qu’il n’y a personne dans la pièce, il comprend que ses voyages nocturnes ne s’arrêteront plus avec la fin du sommeil. La vie est ainsi faite. On passe de la beauté des rêves à l’angoissante oppression des cauchemars. Le monde qui est le nôtre n’est plus celui des certitudes. Il ressemble plutôt au pays des merveilles de Lewis Carroll, où Alice sent le sol s’effondrer sous ses pieds et tomber dans un univers fantasmagorique. En même temps, Didon se complait dans cet univers hallucinatoire : « J’étais impatient de retrouver ce monde féérique de douceurs torrides que la luminosité quotidienne refoulait, que les yeux des badauds condamnaient, que le discours des sages blâmait et que les lois des hommes réprimandaient ». Même si le monde de la réalité le rattrape à chaque fois, comme lors de sa déconvenue avec Zoubida ou bien lorsque la djinn amoureuse insiste pour qu’il l’épouse en créant autour de lui un univers matriarcal. Comme le dit Moha Souag, « il y des villes où nous habitons et des villes qui nous habitent ». Didon découvre ce que signifie d’être vidé de toute substance en se retrouvant face à une situation qui le dépasse. Peut-être que la réalité est justement ce qui n’existe pas. A moins que ne soient simplement les rêves qui constituent le réel : « Toutes ces filles n’étaient qu’un rêve qui levait en moi une émotion si vive qu’elle me faisait languir et chavirer au bord des larmes sans trop savoir pourquoi ». Cette découverte de la possession et du sentiment d’être aimé par quelqu’un, que ce soit par Reihana ou par Nat, est la plus belle éducation sentimentale qui puisse exister pour un jeune homme découvrant la vie. Les va-et-vient entre le rêve et la réalité ne sont-ils pas, finalement, les plus beaux enchantements de l’existence ? 

Votre avis nous intéresse. Cependant, Libé refusera de diffuser toute forme de message haineux, diffamatoire, calomnieux ou attentatoire à l'honneur et à la vie privée. Seront immédiatement exclus de notre site, tous propos racistes ou xénophobes, menaces, injures ou autres incitations à la violence. En toutes circonstances, nous vous recommandons respect et courtoisie. Merci. 
</doc>
<doc id="file23638179" filename="diabolique-piege-de-ma-femme-et-de-sa-mere" parent_folder="French_10" url="https://www.lereporter.ma/diabolique-piege-de-ma-femme-et-de-sa-mere/">

Diabolique piège de ma femme et de sa mère ! 

Omar, 29 ans, est un cadre en entreprise, marié. Cet homme est victime de chantage de la part de sa belle-mère, qui lui a tendu un piège, de connivence avec sa fille. Désespéré, il raconte… 

«Ce que j’endure est diabolique et ce n’est pas une fiction. J’estime ne pas mériter ce qui m’arrive. 

Je suis quelqu’un de posé et telle est ma nature. Depuis ma tendre enfance, on me surnommait le «petit vieux». Je me suis toujours tenu droit comme un «i». Il n’y a jamais eu la moindre extravagance dans mon comportement, ou dans mes tenues vestimentaires, pas même durant mon adolescence. 

Mes camarades me taquinaient un peu sur cette rigidité, en faisant allusion à la vieillesse de mes parents. Il est vrai que je suis né alors qu’ils avaient perdu tout espoir d’avoir des enfants. Impossible donc de me dérober à cette évidence. La comparaison s’avérait parfois cruellement flagrante. 

Toutefois, c’est ma douceur emblématique qui interdisait à quiconque d’oser de désobligeantes remarques sur mon cas singulier. 

Chez nous, j’ai grandi dans une totale ambiance d’affection, d’attention et de bonté. Sans aucun doute, c’est bien cela qui m’a permis d’évoluer dans ma scolarité de manière tranquille jusqu’à l’accomplissement de mon ambition. Aussi, j’ai bien réussi dans la voie que j’ai choisie et je n’ai pas eu de problèmes à trouver du travail. 

Je réaffirme que tout cela n’aurait pas été possible sans l’aide de mon père et de ma mère. Je leur dois tout et je les aime profondément. 

Si aujourd’hui je vis l’enfer, c’est parce que je refuse de leur causer du chagrin ou des tracas. 

A peine avais-je commencé à travailler que mes parents m’avaient presque obligé à rendre légale ma relation avec ma petite amie. J’ai été heureux qu’ils m’aient aidé à concrétiser encore une fois un de mes souhaits. Je n’ai jamais eu à leur cacher quoi que ce soit. 

Ils étaient au courant de notre flirt sans jamais se mettre en travers. Ils savaient aussi que j’éprouvais un attachement sincère vis-à-vis de celle qui est devenue mon épouse. Même si cet attachement subsistait quelques obstacles. Au fond, j’aurais dû y percevoir un avertissement au lieu de tenter coûte que coûte de les dépasser. Il est triste que je m’en rende compte maintenant qu’il est trop tard. 

Je n’ai pas été surpris que ma future belle-mère ne soit pas du tout enchantée par ma demande. Ni qu’elle nous fixe un très exagéré temps de réflexion. Elle était déçue de ne pas voir se concrétiser son rêve de richissime alliance et ne le cachait pas. 

Finalement, elle se résigna à se contenter de moi comme gendre. Après la transcription de notre acte de mariage, nous avons emménagé chez mes parents comme c’était prévu depuis toujours. 

Après quelques mois de vie commune, une tension maléfique s’instaura entre mon épouse et mes parents. Loin de me douter que c’était intentionnel, j’essayais de calmer l’ambiance mais rien à faire. Les attaques pernicieuses de mon épouse étaient tellement sournoises qu’elles restaient invisibles à mes yeux et ce sont mes parents qui s’occupèrent de me loger ailleurs. 

Une fois dans notre maison, ma femme s’est muée en une personne différente de celle que j’avais connue. Au départ, mon épouse s’était mise à se plaindre du fait que je ne rentrais pas directement du travail à la maison. Elle savait pourtant que je rendais visite à mes parents. Mais apparemment, elle ne supportait pas que je leur porte de l’attention. Et lui faire remarquer que sa jalousie maladive était un manque de respect vis-à-vis d’eux, l’avait rendue folle furieuse. 

Je n’en revenais pas. 

Loin de moi l’idée qu’elle avait osé appeler sa mère en renfort pour me dominer et me terroriser. 

Un soir, l’inimaginable s’est produit parce que j’étais resté au chevet de mon père. Il était malade et ce n’était pas ma pauvre mère qui pouvait lui venir en aide. 

Une fois chez moi, mais très tard, les deux vipères me firent un scandale. Notre dispute s’enflamma à tel point que ma belle-mère n’avait pas hésité à me gifler puis à me pousser jusqu’à me faire tomber pour me piétiner. Elle jurait de me faire la peau si je me permettais une autre fois de m’adresser à elle comme je l’avais fait. 

Je me suis contenté de me relever et de regagner ma chambre, mais ma décision était prise. Il était désormais hors de question que j’en supporte davantage de leur part. Je considérais mon mariage comme étant soldé. De ce mastodonte et de sa fille, je ne voulais plus jamais entendre parler. 

A mon grand regret, il en fut autrement. La saga de disputes ne faisait que commencer. 

A plusieurs reprises ma belle-mère prenait un malin plaisir à me tabasser. Elle me dissuadait de tenter d’aller porter plainte ou de demander le divorce brandissant la menace de me trancher la gorge. 

Mais ce n’est pas cela qui m’a empêché jusqu’à ce jour de me défendre en saisissant la justice. C’est juste la tranquillité d’esprit de mes pauvres parents. 

Depuis, mon bourreau a changé de discours. 

Ma belle-mère exige, en contrepartie de ma liberté, que je lègue l’appartement que j’habite avec sa fille. 

L’appartement en question appartient à mon père. De ce fait, plutôt mourir que de lui demander une pareille chose, ni que je lui raconte ce qui m’arrive. C’est un homme très âgé fragile et malade. 

J’ai préféré changer d’adresse par peur d’être liquidé par empoisonnement ou par bastonnade. Mais je reste condamné en étant lié à une femme que je considère comme n’étant plus mon épouse, mais à qui j’assure un toit et que j’entretiens. 

J’ai aussi fini par comprendre que ces deux criminelles ont toujours été de mèche !». 

Voir aussi 

Sara, 14 ans, élève, s’inquiète pour la poursuite de sa scolarité et de celle de … 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire * 

Nom * 

E-mail * 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638183" filename="fao-les-prix-alimentaires-sont-remontes-en-fevrier" parent_folder="French_10" url="https://libreentreprise.ma/economie/fao-les-prix-alimentaires-sont-remontes-en-fevrier/">

FAO: Les prix alimentaires sont remontés en février 

Les prix mondiaux des produits alimentaires sont remontés en février, alors que l’Indice des prix des produits alimentaires affichait une moyenne de 167,5 points, soit une hausse d’1,7 pour cent depuis janvier en raison d’une forte augmentation des prix des produits laitiers. 

L’Indice, qui est un indice pondéré par les échanges commerciaux permettant de suivre l’évolution mensuelle des principaux groupes de produits alimentaires, a atteint son plus haut niveau depuis août 2018 mais sa valeur a baissé de 2,3 pour cent par rapport au même mois l’année dernière. L’Indice FAO du prix des céréales affichait une moyenne de presque 169 points en février, soit en légère hausse depuis janvier, notamment en raison d’une plus grande fermeté des prix pour le maïs. L’Indice FAO des prix de l’huile végétale a augmenté d’1,8 pour cent pour atteindre 133,5 points, enregistrant ainsi son plus haut niveau depuis octobre 2018. La hausse du mois de février s’explique principalement par des prix plus élevés pour les cotations d’huile de palme, de soja et de tournesol. L’Indice FAO des prix de la viande a connu une légère hausse, grâce notamment à une hausse des prix de la viande bovine et de la viande de porc. 

L’Indice FAO des prix des produits laitiers a augmenté de 5,6 pour cent depuis janvier. Une situation qui s’explique par une forte demande d’importation pour le lait écrémé en poudre, le lait entier en poudre et le fromage. La baisse saisonnière et attendue de la production de beurre a également contribué à faire monter les prix du beurre. L’Indice FAO du prix du sucre a augmenté d’1,2 pour cent depuis janvier, surtout en raison d’inquiétudes liées aux perspectives de production dans certains des principaux pays producteurs. 

Les marchés céréaliers mondiaux sont restés bien approvisionnés en 2018/19 malgré une baisse de la production 

Dans son dernier Bulletin sur l’offre et la demande de céréales, également publié aujourd’hui, la FAO a revu à la baisse la production céréalière mondiale pour 2018 qui avait d’abord été estimée à 2 609 millions de tonnes en janvier, pour lui faire finalement atteindre les 2,8 millions de tonnes. Cette dernière révision s’appuie en grande partie sur des estimations faisant état d’une baisse de la production de maïs aux Etats-Unis et vient renforcer la tendance générale vers la baisse de la production mondiale de céréales sur l’année. Les prévisions de la FAO concernant les stocks et l’utilisation mondiale de céréales en 2018/19 ont également été revus à la baisse. Le rapport mondial stock/utilisation des céréales en 2018/19, qui devrait chuter de la saison 2017/18 à la saison 2018/19, passant de 30,5 pour cent à 28,3 pour cent, aurait cependant toujours un niveau acceptable. Les prévisions de la FAO pour le commerce mondial de céréales en 2018/19 a été revu à la baisse avec 2 millions de tonnes en moins depuis le mois dernier pour atteindre finalement juste un peu plus de 413 tonnes. Parmi les principales céréales, les prévisions pour le commerce mondial de blé ont également été revues à la baisse avec 800 000 tonnes en moins, et ce, surtout du fait du ralentissement des achats de la part de plusieurs pays asiatiques et sud-américains. 

Les premières prévisions pour la production de blé en 2019 

Alors que la plus grande partie de la récolte de blé prévue en hiver dans l’hémisphère nord est toujours en phase «d’hibernation», les premières prévisions de la FAO pour la production mondiale de blé en 2019 s’élèvent à 757 millions de tonnes. Avec un tel niveau, la production de blé pour cette année dépasserait de 4 pour cent le niveau atteint en 2018, sans pour autant atteindre le niveau record enregistré en 2017. 
</doc>
<doc id="file23638187" filename="how-to-learn-faster-and-remember" parent_folder="French_10" url="https://ikfp.ma/how-to-learn-faster-and-remember/">

Bonne mémoire : comment se souvenir de tout (ou presque) 

MEMOIRE – « La mémoire est à la fois trésor et gardien de toutes les choses », écrivait le philosophe et homme d’état romain Cicéron. Et bien qu’il fût déjà important à l’époque de De oratore, son dialogue sur l’art de la mémoire ou comment cultiver le pouvoir de la remémoration semble être plus d’actualité que jamais. Mais les distractions numériques permanentes et le multitâche peuvent avoir un effet négatif sur la mémoire de travail. 

Collectivement, nos souvenirs semblent devenir de plus en plus confus: une étude récente montre que les membres de la génération Y, qui ont entre 18 et 34 ans, sont plus enclins que les 55 ans et plus à oublier quel jour nous sommes (15% contre 7%) et où ils ont posé leurs clés (14% contre 8%). Ils oublient aussi d’apporter leur déjeuner (9%) ou même de prendre une douche (6%) plus fréquemment que les personnes âgées. 

Les pertes de mémoire peuvent survenir à tout âge, et cela peut affecter votre travail et votre vie personnelle. L’on se souvient tous des moyens mnémotechniques que l’on utilisait à l’école (Est-ce que « Never Eat Shredded Wheat » vous a aidé à passer en CE2 ? ), mais en réalité les astuces pour améliorer la mémoire peuvent nous servir en dehors de l’école. A l’âge adulte, il y a un certain nombre d’outils simples et pratiques qui nous aident à nous souvenir du nom des gens, ou bien à arrêter d’oublier où l’on a garé notre voiture et où l’on a laissé nos clés. 

Essayez ces huit astuces pour booster votre mémoire. 

VisualisezPUBLICITÉ 

Vous avez besoin de mémoriser une liste de termes ou de noms ? Vous vous en souviendrez beaucoup mieux si les mots sont associés à une image, surtout si vous avez une mémoire visuelle (comme environ 65% de la population). Par exemple, si vous devez vous rappeler que vous avez un rendez-vous à 4 heures trente, essayez de vous souvenir de votre quatuor préféré (Les Beatles ?) et du gâteau d’anniversaire de vos 30 ans. Cela peut paraître idiot, mais vous nous remercierez quand vous serez pile à l’heure. 

Essayez un jeu de réflexion 

Les jeux qui stimulent le cerveau comme le Sudoku ou les mots-croisés peuvent se révéler utiles. Il y a aussi Lumosity, un ensemble d’exercices sur ordinateur ou sur téléphone portable créé par une équipe de neuroscientifiques et qui améliore la mémoire de 97% des utilisateurs en seulement 10 heures de jeu. Les études doivent maintenant déterminer précisément comment ces jeux boostent la mémoire, mais il y a de bonnes raisons de penser que ces jeux sont efficaces. Une nouvelle étude sur les personnes de plus de 60 ans montre que jouer à un jeu vidéo destiné à stimuler la mémoire augmente la capacité des sujets à effectuer plusieurs tâches à la fois. 

« Je pense que ces jeux stimulent les synapses dans tout le cerveau, y compris dans la partie de la mémoire », a déclaré à Fox News Marcel Danesi, l’auteur de Extreme Brain Workout. 

Utilisez la méthode de Cicéron 

Aussi connue sous le nom de Méthode de Loci ou « la méthode des lieux », la technique de Cicéron pour se souvenir des informations, résumée dans De oratore, utilise le pouvoir des images en tant que support (dans ce cas, des lieux physiques) et des relations spatiales mémorisées pour retenir une information. Comme l’expliquent les psychologues John O’Keefe et Lynn Nadel dans L’Hippocampe ou la carte cognitive (The Hippocampus as a Cognitive Map) : 

Avec cette technique, le sujet mémorise l’agencement d’un bâtiment, ou la disposition des magasins dans une rue, ou encore toute entité géographique composée d’un certain nombre de lieux distincts. Quand il veut se rappeler d’un ensemble d’éléments, le sujet parcourt ces lieux et mémorise un élément pour chaque lieu, créant ainsi une image qui associe l’élément à une caractéristique de ce lieu. Le sujet parvient finalement à restituer les éléments désirés grâce à ces images saisissantes, en parcourant mentalement les différents lieux. 

Essayez cette technique en parcourant dans votre tête les différentes pièces de votre maison ou de votre appartement, tout en associant une information à chaque pièce. Ensuite, souvenez-vous de l’information propre à chaque pièce en retournant dans chacune d’entre elles. 

Essayez la méthode Boulanger-boulanger (la majuscule a son importance) 

Dans une expérience psychologique connue sous le nom du paradoxe de Boulanger-boulanger (Baker-baker) les sujets ont été séparés en deux groupes et on leur a montré la photographie d’un homme. On a dit à l’un des groupes que le nom de famille de cet homme était Boulanger, tandis que l’on a dit à l’autre groupe que l’homme était un boulanger. Quand on leur a montré à nouveau la photographie et qu’on leur a demandé de se souvenir du mot qui lui était associé, ceux à qui l’on a parlé du métier de l’homme ont eu tendance à mieux se souvenir du mot que les autres. L’explication est simple : bien que les deux mots et les deux photos soient exactement les mêmes, quand nous pensons à un boulanger, d’autres images nous viennent à l’esprit et s’associent pour former une histoire (un tablier, une cuisine, du pain frais). 

Un collaborateur du magazine américain Fast Company déclare que l’application de ce paradoxe l’a aidé à réussir la faculté de médecine – lui a utilisé l’histoire de Lance Amstrong pour mémoriser des informations complexes et détaillées sur la chimiothérapie. Ainsi, quand vous voulez vous souvenir de certains détails, essayez d’associer l’information à une personne ou une histoire : une bonne association d’idées vous permettra à coup sûr de vous souvenir de l’information plus facilement. 

Faites une sieste 

Voilà une bonne excuse pour mettre votre travail de côté pendant une heure cet après-midi : faire une bonne sieste peut booster l’apprentissage et la mémoire. Des spécialistes du sommeil de la NASA ont constaté que faire la sieste améliorait considérablement la mémoire de travail, et une étude de 2008 a utilisé l’IRM pour montrer que l’activité du cerveau est plus importante tout au long de la journée chez ceux qui font la sieste, que chez ceux qui n’ont pas fait de pause. 

Étiquetez les gens, vraiment 

Franklin Roosevelt était connu pour sa très bonne mémoire, et nous ferait rougir de honte : il était capable de se souvenir du nom de quelqu’un qu’il n’avait vu qu’une seule fois, plusieurs mois auparavant, sans difficulté apparente. Son secret ? Roosevelt se souvenait des noms de tous les membres de son personnel (et de toute personne qu’il rencontrait) en visualisant leur nom écrit sur leur front, après s’être présenté à eux. Cette technique est d’autant plus efficace quand vous imaginez que le nom est écrit dans votre couleur préférée, déclare CNN. 

Consommez des Oméga-3 

Les acides gras Oméga-3, que l’on trouve dans des aliments tels que le saumon, le thon, les huîtres, les graines de potiron, les choux de Bruxelles, les noix et bien d’autres encore, ou que l’on prend en complément alimentaire, font partie des nutriments les plus bénéfiques pour votre cerveau. Une étude de l’université de Pittsburgh réalisée en 2012 montre que la consommation d’Oméga 3 augmente la mémoire de travail chez de jeunes adultes en bonne santé. Consommer des produits riches en matières grasses saines peut aussi réduire le risque de développer la maladie d’Alzheimer, selon une étude réalisée par l’université Columbia en 2012. 

Soyez attentifs 

Etre concentré sur la tâche demandée ou rester attentif lors d’une conversation restent peut-être la meilleure astuce (et sans doute la plus difficile) pour améliorer la mémoire. La distraction affaiblit nos souvenirs, et nous sommes alors plus enclins à oublier les choses. 

« Oublier est un signe de notre trop grande occupation », a déclaré à Reader’s Digest Zaldy S.Tan, le directeur de la clinique des troubles de la mémoire du centre médical de Beth Israel Deaconess. « Quand nous ne sommes pas assez attentifs, les souvenirs que nous créons ne sont pas très fiables, et nous avons des difficultés à restituer l’information par la suite. » 

Vous avez du mal à calmer les pensées qui défilent dans votre tête? Devenez plus attentif en pratiquant la méditation, rien que 10 minutes par jour. Une étude récente de l’université de Californie, réalisée chez des étudiants s’exerçant au Graduate Record Examination (GRE), montre que la méditation améliore les capacités de mémorisation et réduit les problèmes de concentration. Et en 2012, des chercheurs du MIT ont identifié un circuit neuronal qui aide à créer des souvenirs durables. Vous l’aurez deviné, ce circuit serait d’autant plus efficace quand le cerveau est attentif à ce qu’il regarde. 

Se connecter 

Insérer/modifier un lien 

Texte du lien 

Ou alors, faites un lien vers l’un des contenus de votre site 

Rechercher 

Aucun mot n’a été donné pour cette recherche. Voici les recherches précédentes. Recherchez ou utilisez les flèches haut et bas pour choisir un élément. 
</doc>
<doc id="file23638156" filename="Ibn-Tufayl-Le-medecin-et-le-philosophe_a76354.html" parent_folder="French_10" url="https://www.libe.ma/Ibn-Tufayl-Le-medecin-et-le-philosophe_a76354.html">

La capitale sénégalaise concentre sur 0,3% du territoire la quasi-totalité des activités économiques du pays 

Abu Bakr Mohammed ben Abd-el-Malik ben Tufayl el-Qaïci, dit Ibn Tufayl , est un philosophe andalou, astronome, médecin, mathématicien, mutazile et mystique soufi. Il est né en 1110 à Wadi-Asch et mort en 1185 à Marrakech. Biographie Ibn Tufayl exerça la médecine à Grenade (alors dans le Califat almohade) puis fut secrétaire provincial. Plus tard, il devint médecin du calife Abu Yaqub Yusuf à Marrakech et assuma le rôle de protecteur d'Ibn Roshd (Averroès) qu'il encouragea à commenter Aristote. Ibn Roshd décrit plus tard comment Ibn Tufayl l'encouragea dans cette entreprise: Abou Bakr ibn Tufayl me convoqua un jour et me dit qu'il avait entendu le Commandeur des Croyants (le Calife) se plaindre de la complexité des modes d'expression d'Aristote - ou celui des traducteurs - et la difficulté résultante de compréhension de ses idées. Il dit que si l'on pouvait trouver un bon interprète pour ces livres, capable de les clarifier après les avoir soigneusement maitrisés lui-même, les gens auraient plus de facilité à les comprendre. Ibn Tufayl m'a dit "Si vous avez l'énergie pour une telle entreprise, allez-y. Je suis confiant que vous pouvez, parce que je vois que vous êtes sincère et je sais à quel point vous êtes brillant et dédié à ce que vous faites. Seul mon grand âge et les responsabilités de mes fonctions (mon engagement à une autre tâche que je pense encore plus vitale) me gardent de le faire moi-même" Auteur de l’œuvre médicale et philosophique, où l'on discerne l'influence de l'encyclopédie du Xe siècle des Ikhwan al-safa (“ Frères de la sincérité ”, en arabe), il est également l'auteur d'un récit philosophique Hayy ibn Yaqzan (littéralement: Vivant fils du conscient). Hayy Ibn Yaqzan Il s'agit d'un traité philosophique et mystique ancré dans la pensée d'Avicenne et soufi, sous forme de roman allégorique. Le livre est également fortement ancré dans la pensée néoplatonicienne et aristotélicienne. Le livre met en scène un enfant, vivant seul sur une île déserte au niveau de l’Equateur. Cet enfant qui n'a ni père ni mère connus, est élevé par une gazelle. Il s'éveille seul à la connaissance du monde puis à la connaissance de Dieu. Hayy vient finalement en contact avec la civilisation et la religion "codifiée" quand il rencontre un naufragé nommé Absâl. Il découvre également certains signes extérieurs de la religion en société auxquels il adhère, car il les juge cohérents avec son intuition-conscience du divin. Mais bien qu'il reconnaisse que beaucoup de codes sont nécessaires pour la majorité, afin qu'ils puissent avoir une vie décente, il pense surtout que cette société est enfermée dans son dogmatisme et manque d'ouverture pour une véritable quête du divin. Il finit alors par quitter la société pour retourner sur son île avec son ami Absal et s’échapper de tout distraction Hayy Ibn Yaqzan fut écrit comme réponse à l'Incohérence des philosophes d'Al-Ghazali. Au XIIIe siècle, Ibn Nafis écrit Al-Risalah al-Kamiliyyah fil Siera al-Nabawiyyah (connu sous le nom Theologus Autodidactus en Occident) comme une réponse à Ibn Tufail's Hayy Ibn Yaqzan (Philosophus Autodidactus) Le titre du récit et l'argument de l'histoire reprennent une œuvre d'Avicenne dans un esprit différent. Portée et influences Hayy ibn Yaqzan a eu une grande influence sur la littérature arabe et européenne au point de devenir un "best-seller" en Europe occidentale du XVII et XVIIIe siècles. Ce travail a également eu une "influence profonde" sur à la fois sur les premiers temps de la philosophie islamique et la philosophie moderne occidentale5. Il devint même "un des plus importants livres à préfigurer la révolution scientifique et le siècle des Lumières" et les pensées véhiculées dans ce livre se retrouvent à différents degrés dans les travaux de Thomas Hobbes, John Locke, Isaac Newton et Emmanuel Kant." À travers Hayy Ibn Yaqzan, Ibn Tufayl est le premier à introduire dans la pensée philosophique les concepts d'autoformation et surtout de tabula rasa. La première traduction latine date de 1671 et a pour titre "Philosophus Autodidactus". Elle fut écrite par Edward Pococke (Le jeune). La première traduction anglaise date de 1708 par Simon Ockley et la traduction française est celle de Léon Gauthier datant de 1900. 

Votre avis nous intéresse. Cependant, Libé refusera de diffuser toute forme de message haineux, diffamatoire, calomnieux ou attentatoire à l'honneur et à la vie privée. Seront immédiatement exclus de notre site, tous propos racistes ou xénophobes, menaces, injures ou autres incitations à la violence. En toutes circonstances, nous vous recommandons respect et courtoisie. Merci. 
</doc>
<doc id="file23638099" filename="indonesie-terrible-massacre-de-pres-de-300-crocodiles" parent_folder="French_10" url="https://www.levert.ma/indonesie-terrible-massacre-de-pres-de-300-crocodiles/">

Indonésie: Terrible massacre de près de 300 crocodiles 

Une foule en colère a massacré près de 300 crocodiles dans une ferme d’élevage à Sorong, en Papouasie indonésienne, après qu’un homme a été tué par l’un des reptiles, ont indiqué lundi les autorités locales. 

Ce déchaînement de violences singulier s’est produit samedi, après l’enterrement de la victime. L’homme avait pénétré accidentellement dans l’enceinte des crocodiles pour chercher de l’herbe pour ses vaches, ont précisé les autorités et agents de protection des animaux. 

Cet habitant âgé de 48 ans a été mordu à une jambe avant d’être mortellement frappé par un violent coup de queue de l’un des crocodiles, une espèce protégée en Indonésie, selon les mêmes sources. 

Des membres de la famille du défunt et d’autres habitants de ce quartier de Sorong, ville portuaire d’un peu plus de 200.000 habitants (est), sont ensuite allés voir la police pour se plaindre de la présence de cette ferme trop proche selon eux d’une zone résidentielle. Il leur a été dit que le propriétaire des lieux était d’accord pour dédommager la famille de la victime. 

« Nous sommes parvenus à un accord avec la famille de la victime et avons adressé nos condoléances », a déclaré le directeur de l’agence locale de protection des animaux, Bassar Manulang. 

Mais plusieurs centaines d’habitants du quartier, en colère, ont ensuite fait irruption dans la ferme armés de couteaux, machettes et pelles. Ils ont abattu 292 crocodiles, pour l’essentiel des bébés crocodiles mais aussi des adultes mesurant deux mètres de long, soit presque la totalité des reptiles qui s’y trouvaient, selon les autorités. 

Des policiers et membres de l’agence de protection des animaux ont tenté d’intervenir mais ils étaient trop peu nombreux pour empêcher le massacre. 

Une enquête a été ouverte. 

« Pour le moment, nous continuons d’interroger des témoins », a déclaré un responsable de la police de Sorong, Dewa Made Sidan Sutrahna. 

LEVERT.MA est un journal électronique marocain dont l’activité principale est la communication sur l’environnement et le développement durable avec un ancrage local et des perspectives mondiales... 
</doc>
<doc id="file23638196" filename="irak-destruction-dune-nation-prabtredano.html" parent_folder="French_10" url="http://www.sciencepo.ma/2021/08/irak-destruction-dune-nation-prabtredano.html">

" IRAK, DESTRUCTION D’UNE NATION" Pr.A.B.TREDANO 

Professeur de science politique et de géopolitique 

Université Mohamed V. 

En mars dernier un documentaire (1) de 4 épisodes sur l’Irak a été diffusé sur la 5ème chaîne française ; il est passé presque inaperçu !! 

Le nombre de vues depuis sa diffusion ne dépasse pas la moyenne de 5000 vues !! 

Et pourtant il regorge d’informations précieuses. 

Il est vrai qu’un certain nombre de faits et d’analyses sont connus depuis longtemps par les spécialistes. Il n’empêche qu’il en apporte la confirmation. 

A titre d’exemple, et non exhaustif, l’information communiquée aux Américains par les Français à la veille de leur agression contre l’Irak sur l’emplacement des câbles électriques. 

Chose qui a permis à l’Amérique de détruire en peu de temps toute l’infrastructure électrique de ce pays et parvenir à paralyser tout le pays ; et donc l’occuper facilement. 

Une autre information non pas importante, c’est que l’invasion de l’Irak n’est pas liée aux attentats du 11 septembre 2001 mais c’était un plan préétabli pour l’ensemble du monde arabe. 

Tout cela était connu mais grâce à ce documentaire ces faits sont confirmés et validés par des propos de responsables américains. 

Dans mon livre sur l’Irak écrit en juin 2003 (2), j’en rapporte quelques-unes de ces informations ; je rappelle le propos tenu par un responsable onusien ,en relation avec la première guerre américaine contre Saddam 1991, qui disait que l’Irak a été ramené à l’ère préindustrielle !! 

Sur le même pays et les conséquences de cette guerre (celle de 2003), un texte très documenté est commis par Michel Collon (3) qui rapporte les détails de cette destruction ; ce texte mérite d’être connu et diffusé. 

Ci-après ledit texte: 

« NOUS ALLONS DÉTRUIRE TON PAYS (4) 

1991. Baker, ministre des affaires étrangères de Buch père, vient à Bagdad non pour négocier avec Saddam Hussein, mais pour le menacer. Douze années plus tard, Paul Wolfowitz, vice-ministre de la guerre de bush fils et architecte de l’invasion (2003), annonce que les Etats-Unis vont « en terminer avec les Etats qui soutiennent le terrorisme ». 

Tout deux ont tenu parole. 

En 2013, dix ans après l’invasion, Mark Vandepitte et Dirk Adriaensens ont rassemblé les données de diverses études sur les souffrances infligées à ce peuple : 

—11 millions d’Irakiens, soit presque la moitié des citadins habitent dans des bidonvilles. 

—Selon Oxfam, 8 millions d’Irakiens ont un besoin d’aide urgente. 4 millions manquent de nourriture. 

— 70% n’ont pas une électricité fiable.70% pas d’eau potable. 

—En 2008 seul un enfant sur deux fréquente l’école. 90% ont un retard au niveau de l’apprentissage. 

—84% des écoles supérieures ont été incendiées, pillées ou gravement endommagées. 

—20000 scientifiques et techniciens, 6700 professeurs d’université ont fuient le pays.- plus de 2000 milles médecins ou infirmiers ont été assassinés. 

— 5 millions d’orphelins. Un demi-million vit dans la rue. 

— 3 millions de veuves. 8% seulement perçoivent une pension, 55% sont déplacées. 

La polygamie est proposée comme solution et le mu’ta [prostitution légalisée] est de retour. 

Washington prétendait apporter la démocratie en Irak. Mais ce pays est devenu un enfer. En réalité, tel était le plan. Intimider le monde entier : voilà ce qui vous arrivera si vous nous défiez ». 

********************* 

Notes 

(1) Voir sur You tube les 4 épisodes de ce documentaire sous le titre : IRAK, DESTRUCTION D’UNE NATION" 

(2) ONU-Etats-Irak : de la mère des batailles à la guerre des faucons. Ed. Confluences, Rabat, 2003,188 pages. 

(3) Michel Collon , "USA: les 100 pires citations" 

(4)Adresse faite par James Baker ancien secrétaire d’Etat américain (1989-1993) à Saddam Hussein ." 

Enregistrer un commentaire 

Cress Revue 

{picture#http://store4.up-00.com/2017-07/149982714684611.jpg} Revue marocaine des sciences politiques et sociales, Dossier "Economie politique du Maroc", volume XIV, Hors série. Les auteurs du volume n'ont pas hésité ... {facebook#http://facebook.com} {twitter#http://twitter.com} {google#http://google.com} {pinterest#http://pinterest.com} {youtube#http://youtube.com} {instagram#http://instagram.com} 
</doc>
<doc id="file23638154" filename="je-suis-barbier-faut-il-me-pendre" parent_folder="French_10" url="https://www.lereporter.ma/je-suis-barbier-faut-il-me-pendre/">

Je suis barbier, faut-il me pendre? 

Hadj Hassan est barbier depuis 60 ans. Il sait qu’il est le dernier à exercer le métier de «hajjam». De longues années au service des autres! Aujourd’hui, il est vieux et ses revenus sont maigres. 

«J’ai passé ma vie dans ce petit village à pratiquer le métier de hajjam (barbier). Manipuler avec dextérité une paire de ciseaux et une lame à raser, je l’ai appris avec mon père. Lui et ensuite l’expérience m’ont forgé. Des milliers de parents à qui je taillais les cheveux et barbes m’ont fait confiance pour circoncire leur enfant. Bien sûr, ça ne s’est pas fait comme ça. La notoriété de mon père y était pour beaucoup au début. Après, c’est mon travail soigneusement accompli qui m’a donné ce statut. 

Dans le temps, lors des circoncisions, c’est avec la complicité de la famille et généralement du grand-père paternel qu’on arrivait à détourner l’attention du père, en cet instant pénible. Avec la baraka de Dieu, en évoquant le petit oiseau dans le plafond, je déjouais l’attention du petit. En un clic, avec ma paire de ciseaux plus affutée qu’une lame de rasoir et sous l’effet de la surprise, ils sanglotaient juste un instant et oubliaient le tout, l’instant d’après, lorsque comme des princes vêtus, les mains et les pieds enduits la veille de henné protecteur et couverts de cadeaux et friandises, ils se pavanaient au son des you-yous féminins sur le dos d’un cheval, gonflés d’orgueil et de fierté, sous les regards compatissants des passants. Une belle fête, avec un somptueux repas, les attendait, eux et leur famille. La soirée se passait dans les chants et danses. Cet acte religieux est sacré, les enfants ne doivent pas dépasser les 4 ans. La vie d’homme démarrait, il fallait l’accueillir dans la joie. Il faut dire aussi que ces enfants n’ont jamais été bousculés ou tirés de force. C’est par la ruse qu’on me les amenait. Ils ne se doutaient jamais de rien. Ils me connaissaient bien puisque j’étais le barbier. Ils venaient avec leur père et grands-pères pour se faire couper les cheveux. Après cette opération, généralement, ils ne m’adressaient plus la parole et évitaient de s’approcher de moi. Ils me prenaient en grippe, jusqu’au jour où un peu plus mûrs, ils réalisaient qu’ils n’étaient pas les seuls. Ils revenaient alors vers moi dans la considération totale. Je devenais «Sidi Baba», j’avais droit au baisemain comme un de leurs parents. D’ailleurs, j’ai pu voir plusieurs générations d’une même famille. Quelques-uns devenus parents à leur tour, même s’ils n’habitaient plus la région. Ils revenaient dans le village chez leurs parents pour la circoncision de leurs enfants. Je pense être l’un des derniers à continuer à exercer. Plus aucun jeune ne veut être initié pour la continuité de cette pratique ancestrale. Il est vrai aussi que, de nos jours, l’occasion de pratiquer se fait de plus en plus rare. Je n’ai plus que les enfants de douars très reculés et dont les parents sont très nécessiteux; ils viennent le jour du souk. Je les prends gratuitement parfois. Je n’ai dans ma boutique qu’une vieille clientèle à qui je taille la barbe et les cheveux. 

Mon père -que Dieu ait son âme-, ainsi que tous les hajjams de l’époque étaient sollicités comme des sortes de guérisseurs. Ils savaient soigner les plaies, pratiquer quelques actes chirurgicaux et traitements qu’ils avaient appris des ancêtres. C’était un métier des plus honorés, parce qu’il pouvait soulager et guérir plusieurs maux. Mon père, on le sollicitait et l’emmenait dans les contrées les plus reculées en qualité de chirurgien-guérisseur. Mais sa spécialité, c’était la circoncision. Aujourd’hui, il aurait été certainement écroué. Moi, je ne me suis jamais aventuré sur ce terrain. Je ne me suis jamais occupé que des poils et des prépuces. Et ce sont des milliers d’enfants que j’ai «hajjem» comme le veut la tradition. Nous avions formé une sorte de confrérie, il y a bien longtemps. Nous nous réunissions alors deux jours par an pour coacher nos apprentis, échanger nos remèdes et faire don de nos pratiques aux enfants des familles dans le besoin. Mais avec la disparition des grands maîtres et les temps nouveaux, notre petite cellule s’est complètement évaporée. La chirurgie médicale ne nous a pas fait de cadeaux. En plus, les couples maintenant n’hésitent pas à consulter des médecins pour ça et les actes de circoncision se font à la naissance même. Ces nouveaux parents n’ont plus de résistance, ils paniquent et craignent tout. Même organiser une fête pour l’occasion et réunir toute la famille est devenu une source de tracas coûteux pour eux. Nous ne sommes encore qu’une petite poignée dans le royaume à continuer à exercer et nous sommes de moins en moins consultés, voire même évités dans les villes. Notre savoir sur le déroulement des pratiques et les méthodes de guérison de certaines maladies, tout cela va disparaître avec nous… Sous prétexte que nous sommes dépassés… En réalité, je pense que les chirurgiens veulent juste garder le monopole sur tout, y compris sur le filon de la circoncision, alors ils nous accusent de tous les maux. Ne dit-on pas chez nous: «Si le minaret tombe, il faut pendre le barbier»? 

Voir aussi 

Sara, 14 ans, élève, s’inquiète pour la poursuite de sa scolarité et de celle de … 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire * 

Nom * 

E-mail * 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638096" filename="jets-de-pierre-sur-lautoroute-phenomene-de-societe-ou-cas-isoles_1643102" parent_folder="French_10" url="https://telquel.ma/2019/06/28/jets-de-pierre-sur-lautoroute-phenomene-de-societe-ou-cas-isoles_1643102/">

Jets de pierre sur l’autoroute : phénomène de société ou cas isolés ? 

Nombreux sont les témoignages sur les réseaux sociaux qui font état de ce type d’incident sur le réseau autoroutier marocain. Mais leur importance au niveau national est aujourd’hui difficilement quantifiable. 

Sur les réseaux sociaux, on bouillonne sur ce phénomène que d’aucuns appellent désormais le “fléau des jets de pierres.” Les publications fleurissent, notamment sur Facebook, où l’espace dédié aux commentaires sert à témoigner de ses malheurs survenus sur les autoroutes marocaines. Avec parfois des photographies du véhicule endommagé à l’appui. En ligne de mire : les auteurs des actes de vandalisme, mais aussi ADM (Autoroutes du Maroc), gestionnaire du réseau national. 

“Je ne roule plus que de jour, de peur de recevoir des pierres ou tout autre projectile”, témoigne Abdessamad. “Je me lève à 6h du matin s’il le faut pour éviter de conduire la nuit.” Cet habitant de Marrakech a reçu récemment un sac d’huile usagée sur son pare-brise, l’obligeant à rouler pendant cinq kilomètres quasiment à l’aveugle. “Je ne voulais pas m’arrêter, de peur de me faire attaquer sur le bas-côté”. 

Car c’est là tout l’objectif de la manœuvre : lancer un projectile qui obligerait le conducteur à se ranger sur le côté, dans le but de piller le véhicule. Pour certains, c’est un jeu, comme pour tuer le temps aux abords des autoroutes. “Mes fils se sont fait attaquer plusieurs fois également”, témoigne Abdessamad. “Ils ont vu les auteurs, des gamins de 16 ou 17 ans, qui lancent des pierres du haut des ponts.” Ces deux fils privilégient aujourd’hui les routes nationales pour rejoindre certaines villes, de peur de subir une nouvelle fois un jet de pierre. 

Des conséquences sur la conduite des usagers 

“Nous payons pour un service lorsque nous prenons l’autoroute, notre sécurité doit donc être assurée.” Laurent dit avoir été victime de jets de pierre à trois reprises. Toujours sur le même axe : le tronçon entre Casablanca et Rabat. “La dernière fois, le galet a été jeté du bord de l’autoroute, et a heureusement fait un ricochet. J’ai vu la pierre arriver alors j’ai donné un grand coup de volant. Les conséquences auraient pu être terribles.” Des incidents sans gravité, mais qui ont eu des répercussions sur les habitudes du conducteur. “Cela m’amène à faire des fautes et à adopter une vitesse excessive, pour passer au plus vite les zones à risques.” Et comme Abdessamad, ces incidents sont sources de stress : “A chaque fois que je dois prendre l’autoroute j’appréhende, et me demande si je vais arriver à bon port.” 

Car un jet de pierre peut s’avérer être mortel, comme en témoigne ce faits-divers d’avril 2018, où une conductrice d’une soixantaine d’années avait perdue la vie sur le tronçon entre Rabat et Oujda à la suite d’un lancer de projectile. Plus récemment en février, une jeune femme de 25 ans décède dans les mêmes circonstances entre Fès et Oujda. 

A la suite de leurs mésaventures sans gravité, Laurent et Abdessamad n’ont pas porté plainte auprès des autorités compétentes. “Je pense que c’est inutile, et la procédure est compliquée, il faut le faire directement après l’attaque alors que j’étais en état de choc”, explique Abdessamad. 

L’importance de la procédure 

Un comportement que déplore ADM (Autoroutes du Maroc), en charge de la gestion du réseau. “Le respect de la procédure est important”, explique une des responsables d’ADM. “Si l’on ne déclare pas ces incidents, on n’est pas en droit de se plaindre. On ne peut pas générer un débat public avec juste des déclarations sur Facebook.” 

Et de détailler : “Les jets de pierres se comptent uniquement par dizaines : 250 par an déclarés dont seulement 30 fondés et instruits, alors que nous traitons un volume de trafic journalier des plus importants (500.000 véhicules par jour, NDLR). Il ne s’agit absolument pas d’un phénomène, mais plutôt de faits amplifiés avec la montée en puissance des réseaux sociaux. Les personnes qui postent leurs commentaires n’ont même pas photos ou de réclamation de déposée auprès de la Gendarmerie Royale.” 

Certains franchissent cependant le pas, comme Alma. “La procédure est difficile, car il faut aller déposer plainte dans le bureau de gendarmerie le plus proche du lieu de l’accident. Les officiers nous ont dit que ce n’était pas grave, que c’était tout simplement des enfants qui jetaient des pierres du haut des ponts.” Alma garde toujours cependant en elle le choc de l’incident, survenu en mars dernier. Une pierre vient briser le pare-brise de la voiture de sa cousine du côté passager, où Alma se trouvait. “Il y avait des morceaux de verre partout sur mes vêtements. Nous avons failli dériver dans une rivière dans la panique. J’ai eu la peur de ma vie.” 

ADM se défend d’être responsable 

Même si la plainte n’a à ce jour pas donné de suite, elle insiste elle aussi sur l’importance de la déclaration : “Il faut témoigner pour en faire une problématique d’ampleur nationale.” 

ADM appelle au contraire à “relativiser” : “C’est un sujet surmédiatisé. Souvent les déclarations sont infondées, les vidéos anciennes. Il s’agit de cas isolés, comme il existe partout dans le monde.” Selon notre source, “durant le 1er trimestre 2019, près de 90% des déclarations se sont avérées infondées auprès du centre d’appel joignable au numéro dédié 5050.” 

Afin de minimiser les risques de jets de projectile, ADM a développé un dispositif de sécurité sur certains ponts du réseau. Des barrières ont ainsi été installées l’année dernière sur un ouvrage de franchissement de l’autoroute entre Rabat et Casablanca, le tronçon le plus fréquenté du réseau. ADM a également doté l’infrastructure de caméras de vidéosurveillance et a annoncé une future généralisation de ce système de sécurité sur l’ensemble du réseau autoroutier. Mais même si certains saluent l’effort, des usagers comme Laurent doutent cependant de leur pleine efficacité : “Les trois incidents dont j’ai été victime ont été provoqués par des jets de pierre lancée des abords des voies, et non des ponts. Comment faire alors ?”. 
</doc>
<doc id="file23638192" filename="kachbal-et-zeroual-les-inseparables-48371" parent_folder="French_10" url="https://aujourdhui.ma/culture/kachbal-et-zeroual-les-inseparables-48371">

Kachbal et Zeroual, les inséparables 

Partage 

«Ah, non, non, je ne parle pas en son absence». Kachbal sans Zeroual, on aurait du mal à se faire à l’idée et ce duo, également. Aucun des deux ne vous parlera en l’absence de l’autre comme s’ils étaient siamois. Normal, ils représentent la paire humoriste la plus populaire, à l’image de Laurel et Hardy. Sauf que Kachbal et Zeroual ne font pas dans le cinéma, mais dans le spectacle à la saveur de «halqa» où musique et blague ne font plus qu’un. Les deux humoristes sont de la même famille et habitent Settat où ils sont nés. «Moi, je m’appelle Haj Ali Bachar et, lui, qui est mon neveu (fils de mon demi-frère), s’appelle Mohammed», précise Kachbal. De l’énergie et du rire à en revendre, c’est cela qui leur fournit leur carburant quotidien. Ces deux hommes sont âgés de…, bref, à les voir, on n’accorde plus d’importance au nombre d’années qu’ils peuvent bien avoir et d’ailleurs eux non plus : «On est nés tous les deux la même année : 1932. Je ne sais pas combien ça fait, mais le plus important, c’est d’être en bonne santé, n’est-ce pas ? », lance Kachbal. La santé est, certes, précieuse, mais si Kachbal tient à le souligner c’est qu’il y a bel et bien une raison. Le duo a dû longtemps s’éclipser de la scène parce que Zeroual, ou plutôt Mohamed, a été très malade. Voilà qui corrigera certainement l’idée fausse qu’avaient certains de la disparition de Kachbal et Zeroual, imputée au fait que nos humoristes seraient «démodés». «Quoi ? Démodés ? Mais nos admirateurs sont de plus en plus nombreux et de plus en plus jeunes. Vous savez, ce sont les «chabab» justement qui adorent les blagues et les esprits ouverts. Ils rigolent plus que les anciens ! », tient à faire remarquer Haj Ali. Pas la peine de chercher des preuves. Kachbal et Zeroual soulignent qu’en période d’été, leurs admirateurs qui habitent à l’étranger viennent presque chaque jour frapper à leur porte. Poussés par la nostalgie du «bled» et plus particulièrement de «Kachbal et Zeroual», qui ont marqué l’enfance de l’ensemble des Marocains, plusieurs viennent se rafraîchir la mémoire et apaiser le cœur. Le rire, c’est un remède miracle grâce auquel Kachbal et Zeroual ont construit une grande notoriété et toute une vie. Il faut revenir aux années 50 pour retrouver le tout début de l’histoire : «C’est à cette époque que je me suis acheté un guenbri que j’ai trouvé à Marrakech. Il a été fabriqué avec du bois de noyer et il m’avait coûté 20 DH. Pour les années 50, c’était une grosse somme. Maintenant, ce prix équivaudrait à plus de 1000 DH», raconte Kachbal qui garde toujours son instrument fétiche dans une vieille valise. Il en prend soin, et c’est compréhensible, car son don pour l’animation, il l’a toujours agrémenté aux rythmes des cordes. Les parents de Kachbal et Zeroual faisaient déjà de la musique, et plus spécialement celle d’inspiration mystique des « Amdah». Au tout début, Kachbal avait commencé en compagnie de son frère. Mais, le duo n’avait pas longtemps duré et c’est alors que Ali fait appel à Mohamed qui, lui, fait du «bendir». Les deux s’essaient à de petits shows qui deviennent très vite de grands succès dans les cérémonies de mariage. Au fait, d’où vient ce surnom de Kachbal et Zeroual ? «C’est le public qui nous a donné ces pseudonymes. Lorsque nous nous produisons devant le public, on nous lançait toujours : « kachbl et zeroual lina !» (fait-nous rire !). Donc, on a pris cela comme étiquette et on s’est fait appeler “Kachbal et Zeroual“». expliquent-ils. Après avoir recueilli une grande renommée à Settat, les 33 tours leurs ont permis d’élargir un peu plus leur célébrité. «C’est grâce à ces assiettes, comme on les appelle chez nous, que de grands artistes, dont Bachir Laâraj, nous ont fait connaître à travers tout le Maroc», confie Haj Ali. Leur première chanson, ils se rappellent l’avoir enregistrée à Aïn Chok (Casablanca). C’était le début d’une grande aventure pour les deux hommes qui se retrouvaient souvent pour s’entraîner, écrire leurs chansons, accorder les rimes et les rythmes et mettre à l’épreuve leur complémentarité. A ce propos, ils donnent l’impression qu’ils n’ont jamais été en désaccord. Les idées que proposait Kachbal avaient tout de suite l’adhésion de Zeroual. Et les blagues ? «On les prépare ensemble aussi en prenant compte de ce qui nous touche et touche notre public», répond Kachbal. En principe, aucun spectacle n’est présenté avant qu’il ne soit «expérimenté» auprès d’autres. Dès que les rires éclatent, on est certain d’ores et déjà que ce sera un succès. Devenus célèbres, ces deux humoristes se sont facilement transformés en référence et pour certaines marques, Kachbal et Zeroual étaient les mieux indiqués pour passer le message facilement dans une publicité. Des piles de radio du fameux cheval blanc au portable, pour les deux humoristes, il ne s’agit que d’un travail ni plus ni moins. «Si on nous fait une commande, pour un spectacle ou pour une marque, nous prenons une semaine pour présenter notre petite chanson», déclare Kachbal, en souriant. La publicité présente des avantages, et celle qui passe ces jours-ci à la télé, a permis aux deux humoristes d’avoir un nouveau portable. Le monde du spectacle et de l’animation, il n’y a pas que cela dans la vie des deux humoristes. Kachbal est père de dix enfants, dont le dernier a 2 ans. Il a eu, en fait, 7 enfants d’un premier mariage. Après la mort de sa première femme, il a épousé la jeune Touria, 38ans, originaire de la région de Beni Mellal, qui lui a donné 3 autres enfants. «Mes enfants me donnent la joie de vivre. J’oublie tout quand je suis avec ma petite Selma», confie Kachbal. Zeroual, lui, a cinq enfants. Mais aucun des deux humoristes n’a initié sa progéniture au monde du rire et de la chanson. Alors, l’avenir? «Le plus important, c’est que l’on soit satisfait avec ce que l’on a. Nos enfants ont construit leur vie, ils viennent toujours nous voir et ils sont en bonne santé. Que voulez-vous de plus ?», répond Kachbal. On n’oserait pas répondre à la question. Les deux amis voient la vie le plus simplement possible. A Settat, ils font tous les deux de l’agriculture : blé, lentilles, pois chiches… Au champ comme à la vie, ils sont toujours en labeur. 

Laissez un commentaire 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638013" filename="La-liberte-religieuse-au-Maroc-vue-par-les-Americains-Reconnaissez-ces-convertis-mal-aimes-de-la-societe_a4059.html" parent_folder="French_10" url="https://www.lopinion.ma/La-liberte-religieuse-au-Maroc-vue-par-les-Americains-Reconnaissez-ces-convertis-mal-aimes-de-la-societe_a4059.html">

La liberté religieuse au Maroc vue par les Américains : Reconnaissez ces convertis mal aimés de la société 

Rédigé par Ahmed NAJI le Mardi 16 Juin 2020 

« L’Islam est la religion de l’État, qui garantit à tous le libre exercice des cultes ». C’est ce que dit l’article 3 de la Constitution. Pour le département d’Etat américain, le bilan du Maroc à ce sujet serait mitigé. Une approche à cultuellement relativiser 

Les minorités religieuses au Maroc, toutes prises ensemble, représentent 1% de la population. Cet indicateur démographique souligné dans le rapport sur la liberté religieuse dans le monde pour l’année 2019 publié le 10 juin permet de mieux encadrer le sujet. Ni les juifs marocains, ni résidents étrangers d’autres religions n’ont à se plaindre de leur statut au Maroc reconnaît le département d’Etat. Le son de cloche est différent à propos des Marocains convertis au christianisme, auchiisme, au bahaïsme, à l’ahmadisme ou devenus athées. Le rapport admet que ces minorités ne font pas l’objet de répression de la part des autorités. Il est surtout question de leur frustration de ne pas être officiellement reconnus et socialement acceptés. 

La particularité historique juive 

Au « béréshit » (commencement en hébreu) du Maroc fut le judaïsme, première religion monothéiste à y prendre racine.La communauté juive, qui ne compte malheureusement plus que 3.000 à 3.500 membres, y jouit de ce fait d’un statut particulier, comme le droit d’avoir des lois régissant le statut personnel (mariage, héritage, etc) et des tribunaux rabbiniques distincts à cet effet, que les successives dynasties marocaines ne leur ont jamais contesté. Le rapport du département d’Etat ne manque pas de le souligner, mais comme il fallait bien chercher la petite bête, il y est question d’un ridicule projet ayant tourné court dans les environs de Marrakech. Un ressortissant allemand du nom d’Olivier Bienkowski, qui se présente comme un artiste et aurait une ONG appelée Pixel Helper, avait pour projet de construire un mémorial dans la région d’Al Haouz, qui serait, selon ses propos, « dédié aux Juifs assassinés en Europe et s’élevant contre la persécution des minorités telles que les Sinti et les Roms (Europe de l’Est), les Ouïgours musulmans (Chine) et les homosexuels… ». 

La loi s’applique à tous 

Face à la fin de non recevoir des autorités locales, cet individu a décidé tout bonnement de passer outre, avant de se faire démolir son « œuvre » inachevée. Il a découvert, avec tout l’outrage ressenti pour un tel affront, qu’au Maroc il y avait des lois et des autorités pour les faire respecter. C’est d’une telle « intolérable » intolérance ! On pourrait rappeler à cet « artiste » allemand qu’il manque étrangement à sa liste de victimes de génocides celui des Héréros et des Namas, en 1904 en Namibie, premier massacre sciemment programmé et exécuté par l’Allemagne de populations réticentes à l’occupation, exterminées hommes, femmes et enfants à 80%, et ce, bien avant la Shoah. Et les Palestiniens, les Rohyingas, les musulmans de l’Inde… ? Le département d’Etat a dû, par contre, apprécier le passage sur les Ouïgours de Chine, le nouvel empire du mal aux yeux des Américains. En tout cas les Juifs du Haouz ont bien compris que ledit projet artistico-mémorial relevait plus de la provocation que d’invitation à la tolérance et ont applaudi sa disparition, comme ne manque pas de le souligner le rapport. Il n’est pas évident pour un non-marocain, d’ailleurs même aux arabes des pays voisins, de comprendre la nature particulière des relations entre Musulmans et Juifs du Maroc. Elle s’est forgée sur plus de deux millénaires, avec ses hauts et ses bas. 

Vagues statistiques des convertis 

C’est pour les Marocains convertis au christianisme, au chiisme, à l’ahmadisme, au bahaïsme ou devenus athées que le département d’Etat américain se fait le plus de soucis. S’il lui faut bien reconnaître que les 30.000 catholiques, 10.000 protestants, 3000 orthodoxes russes et grecs et les 1.000 à 2.000 chiites étrangers n’éprouvent aucune difficulté à pratiquer leurs rites religieux au Maroc, la diplomatie américaine met l’accent sur l’absence de reconnaissance juridique et sociale des convertis. Volet statistiques, les chiffres sur le nombre de convertis au christianisme volent du simple au décuple, 2.000 à 6.000 selon les dirigeants de ces communautés, 8.000 selon une source médiatique citée, sans préciser sur quelles références s’appuiet-elle pour affirmer même qu’il y en aurait « des milliers d’autres » évangélisés. 25.000 selon l’Association Marocaine des Droits de l’Homme (AMDH), qui fait toujours aussi fort. Autant le rapport ne manque pas de rappeler les propos de l’ancien ministre de la Justice expliquant que la conversion à une autre religion que l’Islam n’est pas criminalisée, autant elle met en relief une lettre adressée par un certain Comité des chrétiens marocains de l’Association marocaine pour les droits religieux, non reconnu, au pape François, dans laquelle il serait question d’harcèlement subi par les Marocains convertis au christianisme de la part des autorités. Il est toutefois précisé que ces allégations sont contestées par des dirigeants des Marocains chrétiens et étrangers résidant au royaume. 

En mal de reconnaissance 

À titre anecdotique, le rapport précise qu’en 2019, aucun converti au christianisme ne s’est plaint que les autorités aient appelé ses proches pour les prévenir qu’il s’est mis à croire en la nature divine de Jésus de Nazareth. C’est révélateur du véritable problème vécu par les Marocains convertis au christianisme, l’ostracisme dont ils font l’objet de la part de la société, une fois qu’ils déclarent s’être fait pardonnés tout leur pêchés par Jésus de Nazareth sur la croix. Les Marocains chrétiens souffrent d’être mal-aimés par leurs compatriotes beaucoup plus qu’ils ne craignent que ces derniers leur fassent subir le même sort que le Messie sur le mont Golgotha. Ce en quoi les autorités ne peuvent vraiment pas grand-chose. Et ce n’est sûrement pas en faisant « pression » sur les autorités comme le réclame la lettre adressée au pape, que les choses pourront s’améliorer. Quant aux passages consacrés aux chiites marocains dans ledit rapport, il est évident qu’ils ont été rédigés par des non-musulmans. Que veut dire « mosquée chiite » ? Sunnites et chiites étant tous musulmans, divergeant sur des points de détail théologiques et non sur les fondamentaux, chaque membre d’une communauté peut prier normalement dans les mosquées fréquentées par les membres de l’autre communauté. L’acceptation sociale de phénomènes nouveaux ne saurait être que le fait du temps, toute pression est par nature contre-productive. 

Ahmed NAJI 

Repères 

L’énigme Al Adl Wal Ihsan 

Que vient faire l’organisation d’Al Adl Wal Ihsan, non reconnue mais tolérée, dans le rapport du département d’Etat des EtatsUnis sur la liberté religieuse dans le monde ? Il semblerait que sa contestation de la Commanderie des croyants, aussi politiques qu’en soit les motivations, lui donne une aura religieuse aux yeux des Américains. Le fait est que tous les locaux clandestinement transformés en lieux de cultes, mosquées ou églises, ne sont pas tolérés par la loi. L’instrumentalisation politique de la religion encore moins. 

Rompre le jeûne du Ramadan en public 

Où s’arrête le droit des minorités et commence celui de la majorité ? La question des contrevenants à la loi qui rompent le jeûne du Ramadan en public reflète parfaitement ce dilemme. Le problème ne se pose pas tant en termes religieux que de respect d’autrui en vue de cohabiter. Que veut dire manger ou fumer dans un espace public en plein mois de Ramadan quand l’écrasante majorité de la population jeûne, surtout que l’on peut le faire sans problèmes chez soi ? La provocation est-elle une liberté religieuse ? 
</doc>
<doc id="file23637979" filename="la-realite-du-lobbying-au-maroc" parent_folder="French_10" url="https://fnh.ma/article/actualite-economique/la-realite-du-lobbying-au-maroc">

Economie 

La réalité du lobbying au Maroc 

Entretien avec Hatim Benjelloun, directeur associé du cabinet Public Affairs & Services (PASS) 

A chaque publication du Projet de Loi de Finances, les groupements s’activent pour défendre leurs intérêts, le plus souvent dans l’improvisation. 

Le métier de lobbyiste au Maroc est encore loin des standards en termes de pratiques et de méthodes. 

Les pratiques observées s’apparentent davantage à de la gestion de crise. 

Propos recueillis par A.E et C.A 

Finances News Hebdo : La période de discussion autour du Projet de Loi de Finances est une période de lobbying par excellence. Que pouvez-vous nous dire à ce propos ? 

Hatim Benjelloun : Effectivement, c’est une période de lobbying par excellence. Cela dit, nous demeurons encore loin des standards en termes de pratiques et de méthodes. Les entreprises marocaines sont peu organisées, voire pas du tout dans leurs démarches de lobbying. En ajoutant l’absence de «mindset» orienté affaires publiques, nous sommes en réalité beaucoup plus dans une logique de gestion/communication de crise que de lobbying à proprement parler. 

Dans les faits, les organisations privées sont souvent prises au dépourvu, et finissent par se plaindre de ne pas avoir été suffisamment consultées, en amont. 

Or, la machine étatique a son propre rythme, ses us et coutumes et ses propres conditions de mise en œuvre de la Loi de Finances. 

Si, aujourd’hui, un secteur n’est pas suffisamment pro-actif, actif et organisé, soit à travers une fédération et/ou une association professionnelle fortes et crédibles, il sera très difficile et éprouvant de défendre ses intérêts à la veille de la Loi de Finances. 

F.N.H. : Justement, qu’en est-il des associations professionnelles et des fédérations ? Sont-elles aujourd’hui conscientes de l’importance de mettre en place une stratégie de lobbying méthodique et organisée ? 

H. B. : Il existe malheureusement de nombreux secteurs peu organisés, baignés dans un quotidien amorphe. Les dirigeants d’entreprise ne disposant que de très peu de temps pour s’investir dans leur association, on se retrouve souvent face à des coquilles vides qui n’apparaissent que lorsqu’une crise survient. 

Les fédérations, quant à elles, sont souvent traversées par de nombreux et multiples intérêts contradictoires, parfois politisés. Ajoutez à cela le manque de moyens financiers et humains et un brin d’inconscience, on se retrouve avec des secteurs structurellement en difficulté, sans aucune capacité de fédérer et de mobiliser les pouvoirs publics. 

Au final, dès la publication du PLF, ces secteurs se mettent en posture de «groupes de pression», agissent dans l’urgence. Sauf que dans la majorité des cas, il est souvent trop tard. 

Certains groupements, bien évidemment, par l’importance et par le poids de leur secteur, arrivent à faire basculer un certain nombre de décisions. Mais la grande majorité des autres secteurs, menacés d’année en année, ne prend pas le temps de préparer en amont les Lois de Finances. 

D’un autre côté, le PLF ne doit pas être l’élément déclencheur pour faire du lobbying. Au-delà de cette loi budgétaire, qui n’est qu’une mesure ponctuelle et conjoncturelle, il y a tout un arsenal de lois obsolètes et très anciennes qui réglementent des secteurs, et c’est précisément là où il faut réagir, pour les faire évoluer. Une Loi de Finances n’est finalement qu’une question d’impôt et de fiscalité. 

F.N.H. : Que préconisez-vous aux différents opérateurs et secteurs pour faire aboutir leurs doléances et défendre efficacement leurs intérêts ? 

H. B. : D’abord, changer de posture psychologique : les égos des uns et des autres freinent beaucoup de secteurs. Certaines activités ne sont pas représentées par des entreprises, mais par des personnalités. 

Toujours sur le plan psychologique, il est essentiel de se départir de l’illusion de maîtriser son environnement. Certains pensent que leur simple proximité avec quelques décideurs peut les protéger. C’est une ère révolue. Les sphères décisionnelles sont très mouvantes, hétéroclites, complexes, voire interchangeables. Et c’est là où les entreprises devraient adopter des méthodes de veille permanentes et créer des passerelles d’échanges régulières avec l’administration, et non pas seulement avec certaines personnes de l’administration. 

Le lobbying est un travail de longue haleine, qui dispose de ses instruments et ses méthodes. Construire un plaidoyer, le communiquer de manière adaptée aux bons décideurs et dans un format adapté est un préalable que peu de secteurs arrivent à déployer. Comme je l’ai indiqué précédemment, les pratiques observées au Maroc s’apparentent plus à de la gestion de crise et de la pression négative. 

Il ne faut pas non plus oublier que le lobbying ne consiste pas en une négociation de la loi avec l’Etat, comme le pensent la plupart. La loi est souveraine. Elle est votée par le peuple. Les règles du lobbying indiquent qu’une loi peut être discutée et enrichie, mais jamais négociée ou imposée. 

F.N.H. : Quels sont les acteurs ou les secteurs qui ont recours au lobbying au Maroc ? 

H. B. : Je vois trois grandes catégories. Il en existe une quatrième, c’est l’Etat, qui pratique le lobbying à l’international et dans certains cas, entre ses propres composantes et administrations. Mais laissons ce cas de côté. 

En premier lieu, on retrouve les secteurs matures, structurés, avec des standards affaires publiques, prouvés et éprouvés. Ce sont généralement des multinationales et certaines grandes entreprises marocaines. Ce sont des organisations qui manient le lobbying avec une vision claire, des objectifs précis et des moyens adaptés. Ils disposent aussi de règles d’éthique, de «compliance», indispensables dans le métier des affaires publiques. 

Ce type de clients est une aubaine pour un cabinet comme le mien : cela nous permet d’obtenir des résultats et de pratiquer notre métier de manière professionnelle et méthodique. 

Ensuite, il existe les «jeunes pousses». Ce sont des associations professionnelles qui prennent à peine conscience de l’importance du métier des affaires publiques. Elles souhaitent alors mieux s’organiser et mettre en place une approche professionnelle et professionnalisante. Dans ce cas, nous démarrons d’une feuille blanche. Nous sommes amenés à poser les fondamentaux, à les accompagner dans la structuration de leur association, travailler sur leurs outils de communication, sur leur capital immatériel (chiffres du secteur, historique, perspectives, etc.). Notre rôle est de crédibiliser, repositionner et prioriser le secteur en question dans son environnement. Nous créons les conditions préalables à toute discussion ou échange avec les décideurs. 

Puis, viennent les acteurs les moins organisés que j’ai cités plus haut. Ils agissent en permanence en situation de crise et ne réagissent qu’en présence de menaces. Certains les appellent «les professionnels de la plainte», moi je préfère les nommer «les pompiers pyromanes». Par inconscience, par ignorance ou par négligence, ces acteurs créent eux-mêmes les conditions de leurs échecs. D’ailleurs, les autorités rejettent de plus en plus ces acteurs. 

Certes, dans une démarche de lobbying, on peut présenter des doléances, mais il existe des méthodes idoines, sur le fond et sur la forme. Le chantage, la pression systématisée et anarchique ne fonctionnent que très rarement. 

Personnellement, je dis souvent à mes clients : si vous voulez obtenir quelque chose, demandez autre chose. Autrement dit, il s’agit de trouver le bon angle d’approche : se positionner sur des sujets d’intérêt général, qui intéressent les décideurs publics et qui peuvent répondre directement ou indirectement à vos doléances. Il est nécessaire de préparer des scénarii, avec une analyse d’impact, de la prospective, une analyse du risque pour le secteur, l’Etat, le consommateur, etc. 

F.N.H. : Parlons un peu de l’offre. Avons-nous affaire à des cabinets marocains structurés comme le vôtre, ou à des personnes morales ou physiques qui n’ont aucune structure ? 

H. B. : On retrouve deux types de «lobbyistes» : d’une part, des cabinets structurés, organisés et spécialisés dans le domaine, comme le nôtre. Nous sommes les pionniers dans le domaine depuis 2002 et sommes davantage un cabinet de conseil en affaires publiques plutôt que des lobbyistes. D’ailleurs, personne ne peut prétendre prendre cette casquette tant que notre profession n’est pas réglementée, nous procurant un statut à part entière. Contrairement à ce qui existe en Europe par exemple, où c’est un métier référencé, accrédité par l’Etat. Nous sommes encore loin de ce stade. 

Une autre problématique touche notre métier. Les rares cabinets ou les grandes agences de communication qui offrent ce service, l’assimilent, inconsciemment, à l’écosystème «Communication et relations publiques». Je trouve cela regrettable. 

Je pense que cela brade le métier au niveau qualitatif, mais aussi sur le plan business. Les entreprises clientes lient automatiquement les affaires publiques au budget com’ et n’en consacrent qu’une partie minime. Malgré quelques enchevêtrements et quelques passerelles communes, pour moi, le lobbying et la communication sont deux métiers distincts, que ce soit en termes d’outils, de méthode ou encore de qualifications. 

Pour le développement de notre profession, il est indispensable que les entreprises allouent un budget exclusif aux affaires publiques. Chez les Anglo-saxons, le lobbying n’appartient pas à la sphère de la communication, mais fait plutôt partie de l’écosystème des avocats. 

Le deuxième type de lobbyistes, je les appelle «les passe-murailles». Ce sont des personnes qui commercialisent leur répertoire téléphonique et leur carnet d’adresses. Seules, sans équipes ni qualifications, elles offrent une prestation aux résultats très difficiles à prouver. Faire de la mise en relation ou prendre des rendez-vous avec des décideurs n’est en aucun cas un gage de succès. 

F.N.H. : Pouvez-vous citer vos principaux résultats, c’est-à-dire les actions que vous avez menées depuis la création de votre cabinet ? 

H. B. : En 17 années, nous avons développé un portefeuille considérable, qui nous a permis de travailler sur des missions importantes, pour certaines sensibles ou stratégiques. Subventions du sucre, barrières douanières pour certains secteurs, clauses de sauvegarde pour certaines industries, normalisation de certaines activités, autorisations administratives, etc. Le nombre de problématiques est tout aussi varié que le nombre de secteurs que nous avons accompagnés. 

Contrairement à ce que pense la majorité, le lobbying n’est pas l’affaire uniquement des industries du tabac ou de l’alcool. D’ailleurs, il est logique et naturel que ces secteurs soient les plus avancés en la matière. Ce sont des secteurs, structurellement, mis en défaut par l’Etat, de par la nature de leurs activités. Avec le temps, elles ont appris à se créer des mécanismes bien maîtrisés de défense et d’attaque pour préserver leurs intérêts. 

F.N.H. : Quel profil doit-on avoir pour être lobbyiste ? 

H. B. : C’est l’un des principaux problèmes auquel est confronté le métier. Il est très difficile pour nous de trouver des profils adéquats. Il faut avoir de grandes capacités de lecture, de synthèse et de rédaction, avec une propension à l’analyse fine et pertinente. 

En plus d’une curiosité intellectuelle sans limites, le consultant en affaires publiques doit également avoir une connaissance très fine des rouages institutionnels, législatifs et réglementaires du pays. Ces profils demeurent encore très rares dans notre pays. Certains universitaires, disposant de qualités dans la recherche et la rédaction, demeurent malheureusement très inadaptés au monde de l’entreprise. Je préfère aujourd’hui chercher des profils à l’international. Beaucoup de Marocains ou de Français d’origine marocaine aspirent à rentrer au pays. Je passe mon temps à chercher la petite pépite. ◆ 

Encadré : Bio Express 

Hatim Benjelloun jouit d’une expérience de plus de 15 ans dans les métiers de l’intelligence économique et du lobbying, en France et au Maroc. Diplômé en Sciences Politiques à Bordeaux et spécialisé en Sécurité globale, intelligence et communication stratégique, il dirige PASS (Public Affairs & Services), premier cabinet conseil en affaires publiques et communication institutionnelle au Maroc. Créé en 2002, PASS accompagne les grandes entreprises marocaines, les multinationales et de nombreux secteurs organisés dans la promotion et la défense de leurs intérêts économiques. Il capitalise sur un portefeuille sectoriel très varié, avec de nombreuses missions de conseil dans les secteurs de l’énergie, de l’agroalimentaire, du digital, de l’industrie et de la santé. 

Il est également membre du comité d’experts de l’Ecole de Guerre Economique à Rabat. 

Hatim Benjelloun a également une solide expérience dans le conseil et l’accompagnement de personnalités politiques dans leur communication politique et la gestion de leur image. 

Articles qui pourraient vous intéresser 

Lundi 21 Fevrier 2022 

Maroc-Israel: Nadia Fettah et Barbivay discutent de la promotion de la coopération économique et financière 

Dimanche 20 Fevrier 2022 

Secteur de l’élevage: sérieuses menaces sur le cheptel national 
</doc>
<doc id="file23638143" filename="L-artiste-peintre-Hossein-Talal-tire-sa-reverence_a131608.html" parent_folder="French_10" url="https://www.libe.ma/L-artiste-peintre-Hossein-Talal-tire-sa-reverence_a131608.html">

La capitale sénégalaise concentre sur 0,3% du territoire la quasi-totalité des activités économiques du pays 

L'artiste peintre Hussein Talal est décédé, samedi à Casablanca, à l'âge de 80 ans, a annoncé la Fondation nationale des musées. Dans un communiqué, la fondation affirme avoir "appris ce matin, avec une grande tristesse, le décès de l'artiste Hossein Talal et présente ses sincères condoléances à la famille du défunt et à ses proches". Hossein Talal était une grande figure de la peinture marocaine contemporaine, un peintre accompli par la touche, le travail plastique mais aussi la pertinence du regard et la signification qui se dégage de ses œuvres, ajoute la FNM. Né en 1942 à Chtouka (province d'El Jadida), feu Hussein Talal était le fils de l’une des figures de proue de l’art contemporain marocain, feue Chaïbia Talal. Il a participé à de nombreuses expositions à travers le monde. Depuis 1967, il a exposé à la galerie la Roue à Paris et au Salon de Mai au Musée d’art moderne de Paris en 1974. Il compte à son actif plusieurs expositions notamment en Espagne, au Danemark, en Amérique et en Egypte . Le regretté est considéré comme l'un des plus grands artistes plasticiens marocains comme en témoignent plusieurs études et articles critiques qui traitaient de son expérience artistique et célébraient son parcours comme "l'un des symboles de l'art marocain contemporain". 

Votre avis nous intéresse. Cependant, Libé refusera de diffuser toute forme de message haineux, diffamatoire, calomnieux ou attentatoire à l'honneur et à la vie privée. Seront immédiatement exclus de notre site, tous propos racistes ou xénophobes, menaces, injures ou autres incitations à la violence. En toutes circonstances, nous vous recommandons respect et courtoisie. Merci. 
</doc>
<doc id="file23638040" filename="lave-glace-bardahl-concentre" parent_folder="French_10" url="https://gofit.ma/lave-glace-bardahl-concentre/">

Bénéficiez d'une réduction de 10% lors de votre réservation en ligne. Prendre RDV 

LAVE GLACE BARDAHL CONCENTRÉ 

LAVE GLACE BARDAHL CONCENTRÉ 

LAVE GLACE BARDAHL CONCENTRÉ 

د.م.25 

In stock 

Ajouter au panier 

د.م.25 

– Lave glace Bardahl concentré parfum: pomme, antigel, dégraissant et sans méthanol – Lave glace antigel concentré pour l’hiver comme pour l’été. – Dégraisse et nettoie parfaitement pare-brise et essuie-glaces. – Son agréable senteur pomme laisse une sensation de fraîcheur même dans l’habitacle. – Démoustiquant en été, dégivrant en hiver. – N’abîme pas les peintures, caoutchoucs, essuie-glace et phare en polycarbonate. – Ne bouche pas les gicleurs. – Sans méthanol. 

Description 

– Lave glace Bardahl concentré parfum : pomme, antigel, dégraissant et sans méthanol – Lave glace antigel concentré pour l’hiver comme pour l’été. – Dégraisse et nettoie parfaitement pare-brise et essuie-glaces. – Son agréable senteur pomme laisse une sensation de fraîcheur même dans l’habitacle. – Démoustiquant en été, dégivrant en hiver. – Le lave glace Bardahl n’abîme pas les peintures, caoutchoucs, essuie-glace et phare en polycarbonate. – Ne bouche pas les gicleurs. – Sans méthanol. 
</doc>
<doc id="file23637988" filename="le-paradoxe-de-la-petition-des-400" parent_folder="French_10" url="https://quid.ma/chroniques/le-paradoxe-de-la-petition-des-400">

Nos rubriques 

chroniques 

Le paradoxe de la pétition des 400 ( Par Mokhtar Salamate ) 

Abdellatif Laabi, une pétitionniste aigue qui trouble la poésie du poète et son engagement d’antan, utopique mais sincère, quand le Maroc n’était pas celui d’aujourd’hui 

Par Mokhtar Salamate 

Aug 26 à 14h40 

5739 

Partager : 

Il n’est nullement utile de polémiquer autour de l’initiative des 400 artistes qui se méfient de l’Etat marocain. Il faut laisser les signataires à leur conscience. Ils développent une culture radicale de la méfiance systématique et de la stigmatisation qui dépasse, et de loin, les joutes politiciennes opposant l’Etat à la société auxquelles nous sommes habitués dans le pays. 

L’état de la culture au Maroc justifie-il cette sortie radicale ? Sommes-nous sous un régime dictatorial selon les critères convenus notamment aux Nations unies ? Les libertés constitutionnelles individuelles et collectives sont-elles à ce point absentes ou combattues dans ce pays ? La production culturelle est-elle à ce point contrôlée par le pouvoir pour que chaque créateur dorme la peur au ventre et la terreur dans la tête de peur de ne pas pouvoir se réveiller libre ? Le tableau dressé par les 400 a tellement peu de rapport avec la réalité de la création au Maroc qu’il en devient caricatural. 

On peut chercher la main de l’étranger dans cette initiative. On trouvera probablement des traces substantielles de ceux qui en veulent, régulièrement et durablement, — des professionnels — à ce pays. Mais cela ne peut pas expliquer le paradoxe de cette pétition qui dès sa naissance est reniée par une bonne partie de ses signataires. C’est comme si les gens abusés avaient signé dans un état second, et que le réveil fut brutal. Comme un sortilège, ou tout simplement une manœuvre de mauvaise foi qui a réussi plus qu’espéré. 

Ce que l’Etat marocain fait pour l’art est unique dans le monde arabe. Il soutient d’une manière substantielle la chanson, le théâtre, le cinéma, les festivals, le livre, la presse, les arts plastiques etc. Aucun type ou mode de création n’échappe à la prodigalité de l’Etat dont les critères d’attribution sont souvent considérés par des signataires eux-mêmes comme étant trop généreux. 

L’on voit, par exemple, dans cette pétition, un cas emblématique, un cinéaste en vue qui vient d’obtenir plus de 4 millions de dirhams par la Commission d’avance sur recettes du Cinéma pour son projet de film se plaindre aussi de « cette ombre-là » qui l’oppresse au point d’avoir peur et de ne de plus dormir. On ne peut pas, comme on dit trivialement, manger goulûment le fruit et cracher dans l’assiette aussi résolument. Un peu de cohérence ! Mais faire les deux, en même temps, est un peu ridicule. 

Le fond du problème qui est posé, et nul ne peut en douter, aujourd’hui, est de savoir jusqu’à quel point le financement étranger de l’activisme anti-marocain est-il toléré dans une jeune démocratie exposée violemment à des défis multiples et vitaux. Menaces sur l’intégrité territoriale, menace sur l’autonomie de la décision de la nation sur le plan international, menaces sur les intérêts stratégiques du Royaume, menace sur l’unité sociale du pays etc. 

Pour être clair posons une question simple. Omar Radi, du haut de sa trentaine inexpérimentée, est-il en droit ou en légitimité de toucher un salaire ou une subvention d’une fondation suisse dirigée par un « tycoon » sud-africain qui soutient le Polisario ? C’est une vraie question que les convulsions militantes ne peuvent éluder. De même, qu’il nous en excuse, pour l’historien Maati Mongib, un homme d’expérience pourtant, dont les travaux intellectuels sont entourés de la même confusion entre le but lucratif de ses réflexions et le but non-lucratif mais facturable à l’étranger d’une action associative. A n’en pas douter, la justice marocaine finira par dire son dernier mot sur ces questions. 

Cependant, la violence de la mobilisation internationale, nerveuse et téléguidée, dans ces deux cas notamment, vient conforter clairement la thèse de l’existence de bailleurs de fonds internationaux dont la motivation suprême est de nuire au Maroc et de porter préjudices à ses causes vitales. Le jeu est clair et il n’échappe à personne. Les soldats qui tombent au front en défendant cette cause perdue sont plus à plaindre qu’à accabler. Pris dans une toile de contradictions, ils sont incapables de produire un discours autocritique relatif supposé alléger leur fardeau. De victimes au départ, ils deviennent des acteurs trompés par tous et par chacun selon les circonstances sans aucune possibilité réelle de s’amender honorablement. 

C’est cette prise en charge, ou traitement, comme disent les professionnels des services, de ces « victimes » que l’on est en train d’observer et qui n’autorise qu’une fuite en avant suicidaire. 

Dans les années de plomb le Maroc avait des exilés qui faisaient honneur à leurs positions politiques souvent radicales. Mais, aujourd’hui, nous avons de pseudo-exilés sponsorisés comme des objets de marketing, par des officines douteuses dont la motivation principale n’est pas le développement de la démocratie et des droits dans le pays mais bel et bien la destruction des acquis que la nation a engrangé dans ce domaine au prix d’un processus difficile, singulier dans la région et finalement fécond. Les armoires de l’Histoire sont pleines de ces soldats de plombs manipulés contre leur pays. Alignés, ils sont rangés soigneusement car ils ne servent plus. 
</doc>
<doc id="file23638004" filename="le-temps-des-femmes-libres-interview-de-abdelhak-najib" parent_folder="French_10" url="https://www.laverite.ma/le-temps-des-femmes-libres-interview-de-abdelhak-najib/">

Coronavirus au Maroc live inf 

1159157 

15916 

1135897 

30 novembre 2020 à 11:26 

Temps de lecture: 8 minutes 

CULTURELe temps des femmes libres: Interview de Abdelhak Najib 

Abdelhak Najib, écrivain, journaliste et éditeur 

Les Éditions Orion publient un Beau-livre de 400 pages dédié aux femmes. L’ouvrage, intitulé : «Le temps des femmes libres» rend hommage à plus de 150 femmes de différents horizons, des femmes qui s’illustrent par leurs parcours et leur impact au sein de la société. Entretien. 

La question qui s’impose d’emblée est la suivante : pourquoi un livre sur les femmes et pourquoi maintenant ? 

Abdelhak Najib : Nous sommes partis d’une autre question pour donner corps à cet ouvrage. Qu’est-ce que la femme marocaine? A-t-elle une spécificité en comparaison avec d’autres femmes dans le monde? Comment est-elle perçue aujourd’hui dans un Maroc qui se dit en mouvement et en mutation? Qu’en- est-il de l’équité? De l’égalité? Où en sommes-nous avec la violence, les stigmatisations, le machisme, la soumission, la domination et les rêves avortés de l’émancipation? Les femmes sont-elles réellement plus indépendantes aujourd’hui? Et qu’entendons-nous par indépendance? Sont-elles plus libres? Ou est-ce que la liberté a pris des tournants flous et confus qui faussent toutes les données? Et qu’en est-il du monde rural? Qu’en-est-il de toutes ces femmes dont personne ne parle? Ces femmes qui triment, qui gèrent des familles, qui luttent à chaque instant pour la survie, en silence, sans jamais se plaindre? Qu’en est-il des femmes oubliées? Y aurait-il des catégories de femmes? Celles dont on doit toujours parler parce qu’elles sont en vue, et celles, condamnées à ne jamais prendre la parole? Voilà en somme les interrogations qui s’imposent pour prendre le pouls d’une société à plusieurs vitesses. Chercher des réponses implique une lecture à plusieurs degrés d’une problématique complexe. Il faut décortiquer les atavismes qui refusent de céder du terrain à cette «pseudo» évolution des rapports entre femme et homme dans ce pays. Il faut décoder les mécanismes presque génétiques qui régissent les motivations des hommes dans leur relation aux femmes et inversement. On parle ici de sexualité, du pouvoir de l’argent, de la domination sociale, du poids des traditions qui consacrent une certaine idée d’être femme en rapport avec cette idée d’être homme. Il faut également se pencher sur la religion et ses imbrications au quotidien à la fois dans la manière d’appréhender juridiquement les affaires des femmes (héritage, entre autres). Sans oublier la place politique de la femme, son poids, sa force de frappe, sa représentation (en 2020, le gouvernement marocain reste très largement composé d’hommes, malgré les beaux discours sur l’égalité des chances, la moudawwana et autres slogans). C’est à la lumière de toutes ces interrogations que nous avons décidé d’offrir ce livre d’art à toutes ces femmes qui incarnent aujourd’hui une autre manière de voir le monde et d’y agir. 

En somme, cet ouvrage est aussi une réponse au marasme ambiant en mettant les bons profils au-devant de la scène et d’attester de la valeur de femmes battantes, qui sont aux prises avec leur société, sans concessions et sans compromis ? 

C’est exactement cela. Pour nous, faire un tel diagnostic de la société suppose aussi de nous arrêter sur de nombreuses attaques en règle et au quotidien dont les femmes sont victimes et ce, dans toutes les villes et les localités marocaines. Une recrudescence de la violence qui pose question : pourquoi les relations conflictuelles se sont-elles exacerbées ? Est-ce l’effet grossissant des réseaux sociaux et leurs dérives incontrôlées et incontrôlables ? Ou est-ce un réel symptôme d’une société qui perd le Nord, qui ne sait plus comment gérer le flux des effets d’une certaine idée de la modernité couplée à des archaïsmes anachroniques? En tout état de cause, la situation de la femme marocaine fait très mal. Au-delà des complaisances de circonstances et des auto-congratulations pour brouiller les pistes, le tableau est teinté de noir, à plusieurs endroits. Sans donner dans la noirceur tous azimuts, et en évitant toute hypocrisie, qui peut aujourd’hui, sans rougir, dire que la femme marocaine vit dans une société qui l’aime, qui la respecte, qui l’estime, qui la protège, qui la porte aux nues et qui lui donne toutes les chances de se réaliser et de jouir pleinement de son statut de femme ? Reste que des avancées ont été notées ici et là, dans plusieurs domaines certes. Mais est-ce que le fait d’être femme ministre, femme d’affaires, patronne, grande responsable dans une multinationale efface d’un revers de la main, et comme par miracle, le regard réducteur des autres, les sédiments historiques des traditions qui ont la peau dure et surtout le regard parfois biaisé de la femme sur elle-même et sur les autres femmes ? 

Tous ces profils sont une manière de résister à ces archaïsmes qui ont la peau dure. 

Evidemment. Et la preuve, c’est que nous avons des femmes qui s’illustrent dans tous les domaines. Il est clair que la femme est aujourd’hui présente à tous les étages d’une société qui s’escrime avec la modernité. Il est sûr que la femme arrache ses droits au prix de tant d’efforts et impose ses choix. Mais à quels prix justement? On ne peut éviter cette question qui demeure sans réponse depuis plusieurs décennies : les Marocains (femmes et hommes) ont-ils conscience qu’il faut faire de la question des femmes un véritable débat pour faire une société? Alors, où en sommes-nous, aujourd’hui, des relations femme/homme au Maroc? Quels sont les acquis de la femme aujourd’hui? Quelles avancées pour les mentalités marocaines? Où en sommes-nous des violences, de l’ostracisme, des discriminations dont les femmes ont souffert et souffrent encore? Quel avenir pour la femme marocaine à la lumière des grandes mutations que traverse la société marocaine depuis plusieurs décennies. Tous les portraits réunis dans « Le temps des femmes libres » sont une réponse claire à ces questions. La femme arrache ses droits et s’impose comme l’avenir de l’homme et de la société non seulement marocaine, mais dans le monde. 

Comment avez-vous choisi les profils présents dans ce beau-livre ? 

C’est très simple. Cet ouvrage rend hommage à plusieurs dizaines de femmes, marocaines, marocaines de cœur, femmes arabes ayant un lien avec le Maroc, artistes, chercheurs, scientifiques, des femmes de talent, jeunes et moins jeunes, qui, toutes, partagent un sens commun du dévouement et du don de soi. Nous aurions pu réaliser un ouvrage de milliers de pages pour rendre hommage à des milliers de femmes, d’ici et d’ailleurs, mais pour des raisons évidentes, nous avons limité notre sélection à une centaine de figures, avec le désir de donner corps à d’autres ouvrages pour parler de toutes ces femmes qui nous inspirent, qui nous guident, qui nous nourrissent et nous ouvrent grands les champs du possible. Comme vous l’avez noté en parcourant les profils de ce livre, nous avons privilégié de parler de femmes qui donnent l’exemple, qui s’impliquent dans la vie sociale, qui luttent et se battent pour aider les autres et apporter de la joie dans le cœur des uns et des autres : femmes médecins, femmes chercheurs, femmes scientifiques, femmes de la Nasa, femmes artistes, femmes actrices et comédiennes, femmes créatrices, jeunes talents qui vont éclore et nous surprendre, femmes célèbres dans leurs domaines respectifs et femmes qui nous promettent le meilleur. Nous avons évité les amalgames, les mélanges des genres, le fourre-tout, où l’on mélange les véritables parcours inspirants, servant d’exemples aux autres et de pseudos célébrités de pacotille, sans envergure, sans réel impact ni sur la société ni sur tous ceux qui veulent ériger les valeurs humaines en credo et en mode de vie, pour les générations futures. Chaque parcours décrit ici est une leçon de vie. Chaque réalisation a été arrachée avec dignité et abnégation. Chaque succès, une lutte de tous les instants. Voici le fin mot de toute cette aventure. 

Les derniers articles 

Le Chef du gouvernement, M. Aziz Akhannouch a appelé, lundi à Rabat, les centrales syndicales et la Confédération générale des entreprises du Maroc (CGEM) à tenir jeudi... 

Le nouveau siège de l’Union panafricaine de la jeunesse (UPJ) a été inauguré lundi à Rabat lors d’une cérémonie présidée par le ministre de la Jeunesse, de la... 

Le déficit commercial a clôturé l’année 2021 à 26.177 millions d’euros, soit 95% de plus que celui enregistré à la même période de 2020, principalement en... 
</doc>
<doc id="file23638175" filename="le-tout-nouveau-realme-9-pro-series-arrive-prochainement-au-maroc_1755093" parent_folder="French_10" url="https://telquel.ma/2022/02/16/le-tout-nouveau-realme-9-pro-series-arrive-prochainement-au-maroc_1755093">

Le tout nouveau realme 9 Pro Series arrive prochainement au Maroc 

Realme, la marque de smartphones à la croissance la plus rapide au monde, vient officiellement d’annoncer le lancement, au Maroc, du realme 9 Pro Series. Ce lancement aura lieu le 16 février prochain, à partir de 8 heures UTC. 

3 min 

Ce contenu est une communication d’entreprise. Il n’a pas été rédigé par les journalistes de TelQuel 

Une fois de plus, realme commercialise un appareil très élégant et hyper performant. Il s’agit d’un véritable concentré de technologies qui profite du fameux design » Dare to Leap » signé realme. C’est également le premier smartphone de milieu de gamme à être équipé de la très puissante caméra Sony IMX766 OIS, laquelle intègre l’excellent capteur d’image Sony IMX766. Cette caméra de pointe permet d’obtenir des clichés super larges de 1/1,56″, qui sont en outre sublimés par la présence d’un superbe objectif OIS. Le realme 9 Pro Series profite en plus commercialement de la fameuse collaboration paraphée entre realme et le média numérique et e-commerce HyperBeast. 

A travers le realme 9 Pro Series, realme démontre, une nouvelle fois, sa capacité à produire des appareils dotés d’un design de premier plan. Le smartphone hérite de la signature unique Light Shift. Sa finition «bleu soleil levant» reproduit magnifiquement les effets d’un soleil qui se lève, sous une exposition normale au soleil ou aux UV. Ainsi , l’arrière de l’appareil passe du bleu au rouge en 3 secondes seulement. Grâce à l’ajout de matériaux photochromiques organiques OCA, l’arrière de l’appareil peut ainsi changer de couleur plusieurs fois de suite dans la journée. A ce titre, il convient de signaler que pas moins de 200 tentatives ont été nécessaires pour essayer de trouver le moyen idoine de « modifier » la structure moléculaire du corps du smartphone, de manière à ce que le matériau qui la compose puisse changer de couleur. Les ingénieurs de Realme ont ainsi réussi à ajouter, de manière très créative, une couche composite organique à la couche photochromique et au verre, laquelle a permis d’augmenter le taux de rendu des couleurs du smartphone à hauteur de 40%. 

Côté performances, le realme 9 Pro Series reçoit un nouveau capteur, lequel est associé au tout nouveau processeur «MediaTek Dimensity920 5G» de 6 nm. La fréquence du GPU passe ainsi de 2,4 GHz à 2,5 GHz, ce qui augmente de 4 % les performances des cœurs uniques. Pour les gamers, le GPU Mali-G68 MC4 permet d’améliorer leurs performances de jeu de 9 %. Les utilisateurs peuvent ainsi photographier jusqu’à 35 % de détails en plus par rapport aux puces Dimensity de la génération précédente. Comparé au Snapdragon 695 5G, qui est installé dans le Redmi Note 11 Pro 5G, le Dimensity 920 5G triomphe sur presque tous les aspects. Lors du test AnTuTu, le realme 9 Pro + 5G a obtenu un score de 501 281. A l’issue du test GeekBench, le realme 9 Pro + 5G a caracolé en tête, avec un score monocore de 44 % et un score multicore de 51 %. 

La série realme 9 Pro, qui est le dernier chef-d’œuvre des produits realme Hero, apportera des expériences nouvelles et encore plus abouties aux utilisateurs. Pour plus d’informations, suivez nous sur @realmeMaroc. 
</doc>
<doc id="file23638116" filename="ligue-des-champions-psg-real-madrid-plus-une-finale-quun-huitieme" parent_folder="French_10" url="https://www.msport.ma/2022/02/ligue-des-champions-psg-real-madrid-plus-une-finale-quun-huitieme/">

Accueil A la Une ! Ligue des champions: PSG-Real Madrid, plus une finale qu’un huitième 

Ligue des champions: PSG-Real Madrid, plus une finale qu’un huitième 

Enfin, ça commence! Au PSG, où la Ligue des champions constitue l’alpha et l’oméga de la saison, le début de la phase à élimination directe promet de raviver la flamme d’une équipe parisienne qui n’a procuré que trop peu d’émotions cette saison, hormis les fulgurances de l’astre Mbappé. 

Il existe deux Paris, celui des grands rendez-vous européens, et celui qui prend à la légère ses matches sur la scène nationale, avec un détachement qui désespère jusqu’à ses ultras, en colère contre les quelques « mercenaires surpayés » qui jouent « sans motivation ». 

Voilà une occasion de se réconcilier à l’heure d’affronter le grand Real, treize fois champion d’Europe (un record) et désigné adversaire des Parisiens après un tirage au sort bâclé par l’UEFA et finalement donné à refaire. 

Si le PSG, en quête d’une première couronne en C1, bat la « Maison blanche », il fera oublier les semaines de performances fades ou la piteuse élimination dès les 8es de Coupe de France contre Nice (0-0, 6-5 aux t.a.b.). 

C’est l’heure ou jamais pour le PSG qui mise tout sur la C1, la Ligue 1 lui semblant d’ores et déjà promise. 

L’énorme investissement consenti l’été dernier pour recruter Lionel Messi, Gianluigi Donnarumma, Achraf Hakimi ou Sergio Ramos (probablement forfait mardi) place les Parisiens dans l’obligation d’aller loin en Europe. « C’est notre objectif, on ne le cache pas », a répété en août le président Nasser Al-Khelaïfi. 

Match spécial pour Mbappé 

« Nous avons effectué un grand travail. Mardi, nous arriverons dans les meilleures conditions », a assuré l’entraîneur parisien Mauricio Pochettino, qui en appelle à « l’union » avec les supporters qui ont protesté vendredi contre Rennes (1-0). 

Avant le match retour, le mercredi 9 mars au stade Santiago-Bernabeu, il est encore trop tôt pour aborder les conséquences dramatiques qu’une élimination pourrait avoir sur le club, qui a atteint le dernier carré ces deux dernières années. 

Critiqué depuis des mois, Pochettino joue certainement sa place sur cette double confrontation, lui que les rumeurs voient être remplacé par Zinédine Zidane en cas de licenciement. 

Aujourd’hui, l’entraîneur argentin préfère parler des forces de son équipe: sa défense retrouvée, qui n’a concédé qu’un seul but sur ses sept derniers matches, la présence du maître à jouer Marco Verratti, le souvenir de la victoire contre Manchester City en septembre (2-0), ou la grande forme de Mbappé, encore buteur vendredi. 

L’attaquant superstar se prépare à vivre une soirée spéciale face au Real, qui rêve de l’attirer à l’expiration de son contrat, en juin prochain. « Je suis concentré sur le fait de gagner contre le Real Madrid, et on verra après ce qui se passera », a déclaré le joueur le 6 février. 

Autre argument en faveur des Parisiens, la présence de Messi, la superstar aux 26 buts en 45 matches face aux Madrilènes, qu’il a pris l’habitude de martyriser lorsqu’il portait le maillot du FC Barcelone. 

Le Real plus collectif 

Son compère Neymar, qui n’a plus rejoué depuis fin novembre en raison d’une entorse de la cheville gauche, pourrait aussi être de la fête. Pochettino était optimiste vendredi sur ses chances de réintégrer le groupe. 

Bref, Paris ne sera pas loin de sa configuration « galactique » face au Real qui présente, de son côté, un visage plus collectif que lors de ses derniers sacres européens en date, comme l’historique triplé 2016-2018, marqué du sceau de Cristiano Ronaldo. 

Cette saison, l’entraîneur madrilène Carlo Ancelotti a bâti un ensemble solide, que les buts de Karim Benzema (17 en Liga) semblent pouvoir amener très haut. 

Le buteur des Bleus, qui se remet d’une blessure à la jambe gauche, est du voyage à Paris mais il risque de manquer de rythme. Sans lui, le Real a montré qu’il souffrait en attaque, à l’image de sa dernière sortie à Villarreal samedi (0-0). 

« J’espère que Neymar et Benzema seront là, pour avoir le match le plus divertissant possible », a souhaité Ancelotti, qui compte sur Gareth Bale ou Vicinius en cas de forfait de l’ancien Lyonnais. D’autres stars pour en remplacer une. 
</doc>
<doc id="file23638176" filename="Magazine-Driss-El-Khoury-la-delicatesse-crument_a24240.html" parent_folder="French_10" url="https://www.lopinion.ma/Magazine-Driss-El-Khoury-la-delicatesse-crument_a24240.html">

Magazine : Driss El Khoury, la délicatesse crûment 

Rédigé par Anis HAJJAM le Dimanche 20 Février 2022 

Journaliste, critique et écrivain-nouvelliste, il quitte paisiblement ce bas monde le jour de la St-Valentin. Il lègue à la bibliothèque marocaine mais également arabe des écrits déterminants. Une tristesse trempée dans la joie de vivre aura jalonné une existence en dents de scie. Il avait 83 ans. 

Un torturé qui aime la vie qui, elle, le lui rend mal. 

Il est parti le doux ombrageux, le coléreux constructif, le joyeux ténébreux. Avec lui, aucun pronostic n’est plausible. Capable de démarrer au quart de tour si on s’amuse à lui chatouiller la plante du pied, il est aussi disposé à faire rêver, à être d’une grande drôlerie. De l’esprit, il en a à revendre, à partager, à inculquer. Ses célèbres éclats de rires, ses formules toutes faites et récurrentes sont d’une redoutable contagion. Driss El Khoury est ce torturé qui aime la vie qui, elle, le lui rend mal. Ses moments de bonheur, il les crée, les enfante pour ensuite les proposer à l’adoption: des textes journalistiques ou littéraires qui sentent intensément le vécu, le sien ou celui (nombreux) de ses modestes et humbles contemporains. El Khoury écrit comme il parle, parle comme il écrit. Ce qui n’est pas une mince performance. Y aller sans des armes aiguisées dans la souffrance quotidienne où l’intellectualisme n’est qu’impropriété est une tentative de suicide aux énormes séquelles. Comme ses amis Mohamed Zefzaf (son frère-ennemi) et Mohamed Choukri, Driss El Khoury cherche la force des mots dans la musicalité du récit, dans la fulgurance du conte. Avec un bémol : ses créations ne sont pas proposées au lecteur francophone. Aucune traduction, aucune. Et puis, il y a cet attachement au lieu, aux lieux. Chez lui, l’espace physique engendre l’espace imaginaire. Parfois avec fracas, souvent avec mélancolie. Ni de droite ni de gauche El Khoury, ce nom d’emprunt, a une histoire. Comme le véritable patronyme de l’écrivain-journaliste, natif du quartier casablancais Derb Ghallef, El Guass. Ce dernier est né d’une oeuvre cinématographique. Le frère aîné et protecteur du jeune Driss assiste à la projection d’un film égyptien où l’un des personnages secondaires, un gaillard démesurément bien bâti, porte le nom d’El Guass. Fasciné par le physique de ce presque figurant, il veut lui rendre hommage. L’occasion pour le faire ne tarde pas à pointer du nez. A l’établissement de l’état civil, il propose le nom fictif de l’idole d’une projection. Adjugé ! Naît alors la famille El Guass. Driss, ultérieurement El Khoury, fait fonctionner plusieurs pseudonymes notamment sur les colonnes du quotidien «Al Alam» où il débute comme correcteur après des écrits sommaires dans la revue «Al Atlas Al Moussaouara». Il se fait appeler, entre autres, Driss Allal Daoudi en référence au patelin de ses origines Sidi Ben Daoud situé à proximité de la ville de Settat, Allal étant le prénom de son père. Ce même nom d’emprunt, il l’utilise pour ses contributions au magazine «Afaq» édité par l’Union des écrivains du Maroc qu’il rejoint en 1968. Dans ces premiers pas créatifs, sa tendre et douloureuse jeunesse est omniprésente. Enfant, Driss est obligé de quitter l’école faute de moyens d’accompagnement. Seulement, il décide de ne pas lâcher prise. Il se met à lire tout ce qui lui tombe entre les mains : histoires illustrées, articles de presse, livres en tous genres… Jusqu’à croiser Jibrane Khalil Jibrane où le nom «Khoury» apparaît. Gardé dans un coin de sa bouillonnante tête, il finit par le sortir comme ultime pseudonyme pour la suite de sa collaboration dans «Al Alam». Mais, quelques gardiens du temple d’Allal El Fassi ne voient pas cela d’un bon oeil : «Un nom libano-chrétien ? Pas question.» Deux des grands penseurs du parti s’opposent fermement à cette «hérésie»: l’écrivain Abdelmajid Benjelloun et le non moins écrivain, homme politique et directeur du journal Abdelkrim Ghallab. Seul l’intrépide responsable des éditions du quotidien, Abdeljabbar Sehimi, appuie le choix d’El Guass-Allal Daoudi. Ainsi, s’installe pour l’éternité la signature Driss El Khoury. Le journaliste littéraire quitte ensuite «Al Alam» pour rejoindre «Al Mouharir» qui devient «Al Ittihad Al Ichtiraqui». Quelque chose cloche chez ce grand adepte de la médisance qu’il revendique à longueur de ses délicieuses piques ? Certainement pas, puisqu’il n’est ni de droite ni de gauche. Il est du peuple. Narrateur d’exception Driss El Khoury est un océan de création, une plume qui dépeint heurs et malheurs, une star incontestée aussi bien au Maroc que dans le monde arabe. Avant de délaisser la poésie qu’il embrasse tôt, il édite en 1973 l’inoubliable recueil de nouvelles «7ouzn fi ra2ss wa fi l9alb». Suivent chez ce prolifique tempéré de futurs déterminants ouvrages de l’univers littéraire marocain, entre cinéma, théâtre, musique (l’écrivain est un ancien percussionniste), arts plastiques, littérature, social et politique : «9ariban mina ennass… ba3idan 3nh», «Ka2ss 7ayati, kitabat fi tachkil», «Fada2at, intiba3at fi lmakane», «Min chourfati l3ayn», «Tetyak assiassi»… Avec un talent exceptionnel dans la narration. Des textes qui prennent parfois à la gorge, telle la nouvelle «Ayam Khadija Al Bidaouia», cette ouvrière d’usine qui vit pour son travail jusqu’à oublier de vivre. Ses jours se suivent et se ressemblent. Un jour, elle se rend compte qu’elle a dépassé la trentaine avec la désolation comme unique alliée. Elle dit à sa mère vouloir rejoindre une troupe de chikhate parce que : «Que veux-tu que je fasse à mon âge ?» Driss El Khoury s’adresse à lui-même, il y a huit ans, dans un texte testamentaire lourd d’amertume. Il se ferme ainsi: «Tu es sans conteste un écrivain présumé. Dis-le à ceux qui cherchent ‘l’éternité’. Chacun d’entre nous est un écrivain présumé. Il se tient entre la vérité et la prétention, entre la fiction et la réalité, entre l’abstrait et le concret. Entre toi et moi, tu n’es qu’un simple écrivain présumé qui t’es fait toi-même. Hé misérable, ta fin est arrivée.» Maintenant que tu t’es retiré dans tes nouveaux appartements, profite bien de la paix qui t’est enfin accordée. 
</doc>
<doc id="file23638165" filename="ma-propre-fille-ma-chassee" parent_folder="French_10" url="https://www.lereporter.ma/ma-propre-fille-ma-chassee/">

Ma propre fille m’a chassée 

Fayrouz, 50 ans, sans emploi, est divorcée avec 4 enfants à sa charge. Cette femme raconte le martyre que lui a infligé sa propre fille. Voici son récit. 

«S’il vous arrive de constater que votre enfant est abject avec les autres et parfois avec vous, corrigez-le. N’attendez pas, c’est le meilleur conseil que je puisse vous donner! Ma fille, celle pour qui j’aurais sans hésiter échangé ma vie contre la sienne, aujourd’hui, s’acharne contre moi et me fait subir l’impensable. Je regrette d’avoir écouté ma grand-mère qui m’avait tant de fois implorée de ne pas lui flanquer de fessées ou la punir. Qu’aurait-elle dit aujourd’hui? Je me le demande. Et puis, ce chamboulement dans ma vie, c’est aussi à cause de celui en qui ma pauvre mami avait une totale confiance… Je lui pardonne de toute mon âme, jamais elle n’aurait pu s’imaginer que ce genre d’ignominie pouvait se produire dans une famille. 

Je me suis mariée alors que j’avais à peine 15 ans. A cette époque, il valait mieux pour de nombreuses jeunes filles, se caser et le plus tôt possible. Surtout si le futur mari avait une situation prestigieuse. Généralement, il s’agissait d’une alliance divinement bénie pour la famille. On attendait, on espérait, on tentait même la ruse, afin que ce dernier asperge l’ensemble de sa générosité. 

En ce qui me concerne, même si ce fut le cas, nous n’avions aucune idée, ma famille et moi, des vraies intentions cachées de ce rapprochement. Et quand bien même il y avait anguille sous roche, je ne peux pas dire que je n’ai pas été choyée par ce quadragénaire que j’avais pompeusement épousé et avec qui j’ai eu quatre enfants. 

Je n’ai jamais eu à me plaindre de son comportement. Il a toujours été attentif, responsable, bienveillant avec moi et ses enfants. Mais beaucoup trop avec ma grand-mère qui avait fini par avoir en lui une confiance aveugle. Mon mari avait tout simplement conquis le cœur de cette dernière en l’éloignant définitivement de ses propres fils et filles. Moi, je me voyais ravie de cet honneur, me délectant sans limites de la présence quotidienne de celle qui m’avait élevée. J’étais loin de m’imaginer que tout cela relevait du stratagème. 

Mes enfants, surtout mon aînée, jouissaient de faveurs singulières de la part de mon mari. Cette aînée, il l’a toujours adorée et en fit, finalement, sa meilleure alliée pour me martyriser. Elle fréquenta les meilleurs lycées, les meilleures institutions supérieures. Elle était la seule jeune fille de 18 ans de la famille à avoir eu son automobile pour se déplacer. Son parfait parcours scolaire a été pour moi une fierté que je n’ai jamais cessé d’acclamer. 

Mais, bizarrement, même si une brillante carrière l’attendait, elle ne chercha pas à décrocher un job. Il y avait aussi son comportement que je trouvais des plus alarmants. Je m’inquiétais fortement de ses agissements avec ses meilleures amies, ainsi qu’avec de nombreuses personnes membres de la famille. Elle prenait un plaisir fou à les monter les uns contre les autres et à se faire détester. Je souffrais terriblement des échos qui me parvenaient de part et d’autre. J’essayais de comprendre en tentant de lui soutirer des informations. Le peu que je puisse affirmer, c’est que ma fille avait des penchants monstrueusement diaboliques, odieux et cela me faisait peur. 

Je n’avais pas tort de m’inquiéter, surtout que, plus tard, c’est moi qui allais en pâtir. 

Je sus de quel bois se chauffait ma fille, après m’être rendu compte de ce qui s’était tramé derrière mon dos en toute tranquillité et ce, durant des années. Ainsi, pendant que je passais mes journées à m’occuper de mes enfants et de ma maison, mon époux s’activait à me dépouiller de mon héritage et de celui de mes oncles et tantes. Bien avant notre union, il convoitait ces plusieurs centaines d’hectares qui ne rapportaient rien à ma grand-mère, parce que leur sol était aride, non exploitable pour l’agriculture. Pour la mettre en confiance, il s’était occupé des terres de mon grand-père et avait «soi-disant» aidé l’ensemble de ma famille à sortir d’une crise qui perdurait. Le comble était que j’étais la garante de cette générosité. Pour cela, il m’avait fait signer des papiers légaux. Jeune, de surcroît ignorante, la seule idée de lui demander de m’éclairer sur toutes ces démarches me terrorisait. Comment oser, moi la petite orpheline sans dot? N’était-il pas notre sauveur, notre bienfaiteur? Ma grand-mère, elle-même s’était laissé embobiner. C’est de cette façon qu’elle lui avait concédé, pour une somme complètement ridicule, un contrat de location de toutes ses terres. Je me souviens du jour où elle avait partagé équitablement quelques billets pour les distribuer aux plus démunis de la famille. Jamais personne n’en avait su la source, moi non plus. 

Nous allions découvrir, ma famille et moi, la supercherie, au décès de ma pauvre et adorée grand-mère. Je fus forcée aussi d’admettre que j’avais vendu à mon insu mes parts d’héritage paternel. Je ne fis aucun problème à ce niveau, puisqu’au final, je restais son épouse et que la totalité de nos biens reviendraient forcément un jour à nos enfants. Mais pour les terres de ma grand-mère, il en fut autrement. Je n’avais d’autre choix que de m’allier à ma famille pour entamer, dans le cas où aucune entente n’aboutissait, des démarches juridiques, afin d’annuler ce contrat de location. Vis-à-vis des miens, il était hors de question qu’ils doutent de ma bonne foi. Je ne pouvais donc m’associer à cette arnaque. Je n’étais plus la jeune effarouchée d’autrefois. Je désirais donc que justice nous soit rendue et je l’avais clairement exprimé. C’est à ce moment que l’impensable allait se produire. 

Ma fille, le fruit de mes entrailles, ma fierté, c’est elle qui allait se dresser contre nous pour défendre son père. Alors que tous les membres de ma famille étaient réunis chez nous, pour parlementer et trouver une solution, sans passer forcément par la justice, nous fûmes tous viscéralement contrariés par les paroles de mon époux. Il ne voulait rien entendre et nous menaçait de faire appel à la police pour nous faire décamper. Je constatais, choquée, qu’il oubliait que j’étais son épouse et que je faisais partie de cette famille. Mais je faillis m’évanouir lorsque ma propre fille, présente aussi à ce débat, commença d’emblée par s’en prendre à moi. Elle m’arracha le bras en me tirant vers la porte. Elle ne manqua pas de dire aux autres: «Vous voyez cette femme, elle est ma mère. Puisqu’elle s’associe avec vous contre son mari, voilà ce que je lui fais. Je jure qu’elle ne mettra plus jamais les pieds dans cette maison. Allez donc tous vous pendre et fichez le camp dehors». 

Il me semble que j’ai dû perdre la raison, à force de pleurer et de ne pas réaliser ce qui m’arrivait. Me retrouver à la rue avec ce que j’avais sur le dos était tout simplement insupportable. Depuis cet incident, je continue de souffrir des agissements de ma fille qui ne cesse de me porter préjudice en ayant comme coach et protecteur son vieux père. Aujourd’hui, je suis divorcée, je vis dans la précarité totale et je n’ai pas la possibilité de voir mes autres enfants qui, je le sais, me réclament». 

Voir aussi 

Sara, 14 ans, élève, s’inquiète pour la poursuite de sa scolarité et de celle de … 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire * 

Nom * 

E-mail * 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638043" filename="mohamed-benajiba-directeur-du-centre-national-de-transfusion-sanguine-de-rabat" parent_folder="French_10" url="https://www.maroc-hebdo.press.ma/mohamed-benajiba-directeur-du-centre-national-de-transfusion-sanguine-de-rabat/">

Accueil » Société » Mohamed Benajiba, directeur du Centre national de transfusion sanguine de Rabat 

Mohamed Benajiba, directeur du Centre national de transfusion sanguine de Rabat 

“La crise est dépassée, mais les Marocains doivent acquérir la culture de don de sang” 

Maroc Hebdo: On parle de crise des stocks de sang au Maroc... Mohamed Benajiba: Il s’agit plutôt d’une période critique, qui est déclarée chaque année au niveau international même. Nous avons justement lancé un appel pour le don de sang pour surmonter cette phase. Je tiens à préciser que cette baisse a lieu régulièrement, à l’occasion des vacances estivales, car les gens sont occupés. 

Donc, ce n’est pas une crise exceptionnelle? Mohamed Benajiba: Si, c’en est une. Car cette fois ci, ladite période critique a été aggravée et prolongée à cause des élections du 4 septembre. Il faut savoir qu’il était impossible de faire des collectes externes dans les centres de transfusion, parce que cela pouvait être considéré comme étant une campagne électorale pour tel ou tel parti politique. Cela a eu des effets significatifs, car la collecte externe représente 60 à 70% de nos ressources de sang. 

Peut-on dire aussi que les Marocains hésitent encore à faire don de leur sang? Mohamed Benajiba: Tout d’abord, il faut reconnaître que les Marocains n’ont pas encore acquis la culture de don de sang, qui «oblige» pratiquement le citoyen à organiser un programme pour l’année. Le don de sang doit être un rendez-vous ponctuel, au lieu des initiatives irrégulières animées par les campagnes ou les appels au don. Actuellement, la part des donneurs réguliers, qui le font au moins une fois par an, ne dépasse pas les 15%. Les gens doivent être conscients de l’importance et de la nécessité de donner leur sang, et surtout d’intégrer cette culture dans leur vie. 

Et Comment réaliser cela? Mohamed Benajiba: Tout d’abord, cela nécessite l’implication et l’application de toutes les parties concernées. De notre côté, nous avons créé, il y a 2 ans, un Comité national de promotion du don de sang. Cet organisme rassemble les différents professionnels du don de sang, des journalistes, des artistes, des sportifs et des représentants de la société civile. Egalement, nous avons renforcé la communication sur cette question, grâce notamment aux médias qui répondent toujours présent. La preuve, nous sommes passés de 70 ou 80 donneurs par jour à 520 après notre appel du vendredi 11 septembre. 

D’autre part, nous avons implanté des services de promotion du don de sang dans les Centres régionaux de transfusion de sang (CRTS), avec des responsables à leur tête pour mener un programme de sensibilisation bien défini. Dans ce sens, des conférences sont organisées dans les sites de prélèvement et dans les principales agglomérations. Par ailleurs, nous avons conclu une convention avec la Fondation Mohammed VI des préposés religieux. 

La dimension religieuse peut donc jouer un rôle? Mohamed Benajiba: Absolument. La Fondation mobilise son personnel pour sensibiliser les fidèles, et nous permet ainsi d’organiser des collectes de sang à l’intérieur des mosquées. 

Comment évaluez-vous la situation actuelle des stocks de sang au Maroc? Mohamed Benajiba: Nous vérifions l a situation constamment. Concernant le site de Rabat, locomotive sur le plan national, la situation s’est nettement améliorée à partir du 12 septembre. Nous sommes passés de 500 à 1.167 unités en l’espace de trois jours, tout en satisfaisant la demande en cours. Cela est rassurant, vu que nous livrons 250 à 280 unités par jour. Nous avons atteint notre premier objectif, à savoir un stock de 5 jours. Mais cela ne nous empêche pas de vouloir faire mieux. J’ai eu également des échos des autres sites, comme celui de Casablanca, qui a été inondé par les donneurs. 

Pouvez-vous nous retracer le cycle du sang à partir du moment de don? Mohamed Benajiba: Dans un premier temps, le donneur se présente chez le médecin du site de prélèvement, pour effectuer un entretien médical indispensable. Le médecin cherche un certain nombre de contre-indications qui pourraient mettre en danger la santé du demandeur et du donneur. Si ce dernier est jugé apte, il passe à l’étape du prélèvement, qui dure une dizaine de minutes. La poche de sang prélevé, dit sang total, est gardée en quarantaine dans une température ambiante, c’est à dire 22 à 24 degrés pendant 24 heures. Ensuite, cette poche subit la «séparation», donnant ainsi trois produits différents, à savoir le concentré de globules rouges, le concentré de plasma et le concentré de plaquettes. Chacun de ces produits passe par un processus particulier de préservation, avant d’être soumis à deux types d’analyses. L’un pour définir le groupage, et l’autre pour chercher d’éventuels virus, comme le Sida, les hépatites B et C, ou la syphilis. 

Quels sont vos objectifs une fois la période critique surmontée? Mohamed Benajiba: Nous sommes déjà en train de mettre en oeuvre la stratégie 2012- 2016 pour atteindre le seuil de l’autosuffisance recommandé par l’Organisation mondiale de santé (OMS). Cela consiste à réaliser un taux de 1% de donneurs de sang par rapport à la population totale du Maroc. Pour l’instant, on compte 315.000 donneurs, soit 85% de l’objectif escompté. Il nous reste une année pour achever l’autosuffisance. 

Et sur le long terme? Mohamed Benajiba: Nous ciblons un taux de 3% de donneurs de sang, ce qui permettrait de constituer un stock couvrant 3 à 4 semaines des besoins de sang. 
</doc>
<doc id="file23638180" filename="Mohammedia-Protestation-en-ligne-contre-les-nids-de-poule_a12728.html" parent_folder="French_10" url="https://www.lopinion.ma/Mohammedia-Protestation-en-ligne-contre-les-nids-de-poule_a12728.html">

Mohammedia : Protestation en ligne contre les nids-de-poule 

Rédigé par Soukaïna GUEDIRA le Mercredi 17 Mars 2021 

S’en est assez pour les habitants de Mohammedia. Les nids-de-poule sont un fléau dans la ville que les citoyens ne veulent plus subir. 

Les habitants de Mohammedia ont décidé de lancer une campagne de protestation contre la propagation des trous jonchant les routes de presque toutes les rues de la ville. Face à une dégradation continue des chaussées et une importante dissémination de ces nids-de poule dans les grandes rues comme celles de Hassan II, Sebta, Riyad ou encore la route côtière, une campagne de protestation a pris effet. Elle a d’abord débuté en ligne, sur les réseaux sociaux, par un certain nombre de jeunes de la ville. Puis la protestation s’est propagée dans la ville, notamment par le recours aux autocollants sur les voitures où l’on peut lire des slogans tel que « Merci à notre Conseil de creuser » ou encore « Je ne suis pas ivre, j’évite les nids-de-poule ». Selon bon nombre d’internautes, les raisons de ces nombreux trous sur les routes de la ville sont dues à la propagation du forage et à l’absence d’une maintenance et d’un contrôle ainsi que d’un suivi des travaux dans les rues de Mohammedia de la part des sociétés de télécommunications, travaux dédiés à l’entretien des réseaux d’eau potable et à l’assainissement, lesquels ne sont pas suivis par des actions de comblement et de réparation de la part de la commune. La campagne, dirigée par les jeunes conducteurs de la ville sur les réseaux sociaux, est une action menée pour exprimer leur colère face à un comportement qu’ils jugent passif de la part des autorités compétentes, des partis politiques et des syndicats. Ce n’est pas la première fois qu’une action en ligne est entreprise pour se plaindre de nids-de poule : c’était déjà le cas dans la ville de Casablanca, elle aussi victime de ce fléau, avec le groupe Facebook « Save Casablanca ». Nids-de-poule : un fléau marocain Les nids-de-poule, chaussées défoncées et routes déformées ne sont pas rares au Maroc. Bien au contraire, plusieurs villes du royaume font face à ce danger sur les routes qui mettent en péril la sécurité de tous. Si le conducteur doit rester maître de son véhicule et adapter son allure à la situation rencontrée, la responsabilité des élus ou des services d’entretien et de maintenance des voies publiques ou privées n’en demeure pas moins mise en cause. Face à cet état déplorable, les internautes pointent du doigt le silence des politiques qui sont, selon eux, les premiers responsables à qui il appartient de veiller à l’amélioration de l’état mauvais de la voirie et d’intervenir de façon urgente pour remédier à cette situation intenable. Ils sont nombreux à accuser ces tares de causer des dégâts sur leur véhicule et d’être la cause de la multiplication des accidents de la route. 

Soukaïna GUEDIRA 

Fin de calvaire pour les habitants de Lissasfa 

À Casablanca, les habitants du district de Lissasfa ne cessaient de se plaindre de l’infrastructure délabrée de leur quartier. Notamment des routes en piteux état et des chaussées jonchées de nids-de-poule, le tout s’avérant dangereux, surtout en hiver par temps de pluie. Mais le cauchemar est désormais fini, car les autorités compétentes ont, finalement, pris les mesures pour arranger cette déplorable situation. Un soulagement pour les habitants de Lissasfa qui ont retrouvé une chaussée goudronnée à nouveau. 
</doc>
<doc id="file23638065" filename="mohammed-vi-denonce-les-tares-de-ladministration-marocaine_1519335" parent_folder="French_10" url="https://telquel.ma/2016/10/14/mohammed-vi-denonce-les-tares-de-ladministration-marocaine_1519335">

Mohammed VI dénonce les tares de l'administration marocaine 

Mohammed VI a présidé l’ouverture de la première session parlementaire de la nouvelle législature. Dans son discours, le souverain a énuméré les défaillances de l'administration publique et insisté sur sa modernisation et sa décentralisation. 

Mohammed VI a prononcé un discours alarmiste sur la situation de l’administration publique. Présidant l’ouverture de la première session parlementaire de la nouvelle législature, le 14 octobre, le souverain a consacré l’essentiel de son allocution aux tares de l’administration publique. Il a ainsi critiqué le retard entrepris par les administrations en matière de décentralisation. « S’il fallait que tous les dossiers soient traités au niveau de l’Administration centrale à Rabat, quelle serait alors l’utilité de la décentralisation, de la régionalisation et de la déconcentration administrative que nous nous employons à consolider depuis les années 1980 du siècle dernier ? », s’est-il interrogé. « Je suis évidemment fier de traiter directement avec mon peuple et de régler ses problèmes simples. Je continuerai à le faire, toujours à son service. Mais est-ce que les citoyens me demanderaient d’intervenir si l’Administration faisait son devoir ? » a-t-il poursuivi, tout en déplorant : « Il est certain qu’ils y ont recours précisément parce qu’ils se trouvent face à des portes fermées ou parce que l’Administration fait preuve de négligence dans les prestations qu’elle leur fournit, ou encore pour se plaindre d’une injustice qu’ils ont subie ». 

Critique royale des expropriations 

Le souverain a également critiqué le manque d’efficacité du travail des administrations publiques, et le trop grand nombre de fonctionnaires qui y travaillent. « Les administrations et les services publics accusent de nombreuses carences relatives à la faible performance et à la qualité des prestations qu’ils fournissent aux citoyens. Ils pâtissent également de la pléthore des effectifs, du manque de compétence et de l’absence du sens de responsabilité chez de nombreux fonctionnaires », a-t-il déploré, tout en soulignant son archaïsme : « L’administration souffre essentiellement d’une culture ancienne chez la majorité des Marocains. » Comme exemple de l’injustice dont souffre les citoyens dans les administrations publiques, le roi a pointé du doigt les expropriations abusives : « De nombreux citoyens se plaignent des affaires d’expropriation, soit parce que l’Etat ne les a pas indemnisés pour leurs biens, soit parce que l’opération d’indemnisation traîne pendant de longues années au préjudice de leurs intérêts, ou encore parce que le montant de l’indemnisation est en deçà des prix de vente en vigueur, et bien d’autres raisons encore. L’expropriation doit être effectuée en cas d’extrême nécessité d’intérêt général et l’indemnisation doit se faire conformément aux tarifs en vigueur à la date d’exécution de ladite opération, avec une simplification des procédures d’obtention de ladite indemnisation. Le statut du terrain exproprié ne devrait pas être modifié par son affectation à des usages commerciaux ou sa cession à des fins de spéculation immobilière », a-t-il martelé. 

Plaidoyer en faveur du e-gov 

Le monarque s’est également attaqué à l’inefficacité des guichets uniques, sensés faciliter les investissements. « Il est vrai que certains investisseurs, dans certains cas, soumettent des dossiers incomplets. Mais au lieu que le guichet leur vienne en aide en leur présentant une liste de solutions pour les motiver, on constate que les choses sont rendues encore plus compliquées pour eux, en les astreignant à une série de restrictions et de contraintes. Avec cette mentalité et la poursuite obstinée de tels comportements, le guichet unique restera vain et inutile », explicite-t-il. Le roi a également insisté sur la mise à niveau des fonctionnaires : « En effet, la situation actuelle nécessite de porter un intérêt particulier à la formation et la mise à niveau des fonctionnaires, qui forment le maillon essentiel dans la relation du citoyen avec l’Administration. Elle requiert aussi de leur offrir un environnement de travail convenable et de mettre en œuvre les dispositifs d’incitation, de reddition de comptes et de sanction. » Le roi s’est également attelé à la problématique de la numérisation de l’administration en soutenant sa vulgarisation : « l’utilisation des nouvelles technologies contribue à faciliter l’accès, dans les plus brefs délais, du citoyen aux prestations, sans qu’il soit nécessaire de se déplacer souvent à l’Administration et de s’y frotter, car c’est là la cause principale de l’extension du phénomène de corruption et du trafic d’influence. » 
</doc>
<doc id="file23638002" filename="nidae" parent_folder="French_10" url="https://www.beyondkalimat.ma/author/nidae/">

Nidae Zerrou 

Au Maroc, la place du vélo dans les mobilités quotidiennes demeure aujourd’hui encore très modeste. Généralement, quand on considère les options de transport qui s’offrent à nous, on pense soit aux transports publics comme le tram ou le bus, soit à acquérir une voiture ou, dans certains cas, à faire du covoiturage. Rares sont les jeunes adultes qui envisagent de se déplacer à vélo, plus particulièrement les femmes. Le vélo est victime de nombreux stéréotypes : manque de sécurité, de praticité, condition physique idéale, équipements nécessaires, sans oublier les contraintes socio-culturelles. Dans cet article, je vais essayer de faire le tour… 

Mieux vaut savoir apprendre qu’apprendre du savoir.- Dr Seuss. L’apprentissage traditionnel n’est pas toujours le plus approprié, surtout quand vous voulez prendre le contrôle de votre temps et de l’information dont vous avez réellement besoin. Aujourd’hui grâce à Internet, nous avons la chance d’avoir une mine d’informations à portée de main. Il y a tellement de ressources en ligne que nous pouvons utiliser pour nous éduquer – il suffit de prendre le temps et l’initiative. Si vous voulez apprendre de nouvelles choses, approfondir vos connaissances sur un sujet ou acquérir de nouvelles compétences, cet article est pour vous. Je vous… 

De plus en plus de marocains utilisent internet, notamment les réseaux sociaux, pour se tenir informés de l’actualité. Mais ces plateformes sont-elles vraiment dignes de confiance ? N’importe qui peut publier n’importe quoi sur le net. Aussi simple que ça ! Pourtant, nous avons tendance à l’oublier et prenons donc rarement le temps de vérifier la véracité des informations que nous trouvons sur notre fil d’actualité. Certains sites, pages ou chaînes sont plus crédibles que d’autres, mais il semble que pour la grande majorité, la véracité n’est pas le premier critère. En vérité, ce que fait cette grande majorité est… 

Je marche nonchalamment, quelque peu irritée d’avoir oublié mes écouteurs sur mon bureau. Erreur impardonnable, car comme ça je peux entendre les gens autour de moi parler, rire ou se plaindre de leur boulot. Beaucoup d’entre eux tirent sur leurs cigarettes achetées du « Stop & Shop » du coin, évitant leur propre fumée flottant dans l’air humide malgré la chaleur estivale. D’autres ont les yeux rivés sur l’écran de leur téléphone portable, parcourant leur fil d’actualité avec un air absent. Je continue de marcher, cherchant un petit coin perdu où me poser au calme, loin de la foule agitée. En passant… 

Le véritable voyage de découverte ne consiste pas à chercher de nouveaux paysages, mais à avoir de nouveaux yeux.Marcel Proust La passion pour le voyage ne date pas d’hier. Pourtant, en parcourant les fils d’actualité sur les différents réseaux sociaux, on a presque l’impression qu’il s’agit d’une récente découverte. De plus en plus de marocains, hommes et femmes, semblent partager un enthousiasme dévorant pour le voyage. De Facebook à Instagram, en passant par Snapchat et même WhatsApp, tous les profils et stories mettent fièrement en vedette des photos de paysages exotiques, cadres urbains, monuments historiques, attractions célèbres et j’en passe. Tous ces pixels semblent avoir le même message à faire passer : je voyage donc je suis ouvert d’esprit. Je… 

Hey Buddy!, I found this information for you: "Marocain(e)s, il est temps d’adopter le vélo.". Here is the website link: https://www.beyondkalimat.ma/marocaines-il-est-temps-dadopter-le-velo/. Thank you. 
</doc>
<doc id="file23638073" filename="officiel-oussama-idrissi-prete-au-cadix-cf" parent_folder="French_10" url="https://lionsdelatlas.ma/officiel-oussama-idrissi-prete-au-cadix-cf/">

Officiel : Oussama Idrissi prêté au Cadix CF 

C’est désormais officiel, comme annoncé il y a deux jours, Oussama Idrissi va redonner un nouveau souffle à sa carrière. en allant chercher du temps de jeu à Cadix. 

Istanbul Basaksehir était également intéressé par les services du Lion de l’Atlas qui reste en Liga en rejoignant finalement le promu, Cadix Cf pour le reste de la saison. 

Idrissi n’a jamais bénéficié de la confiance de l’entraineur du FC Séville. Au total, il n’a ajouté que 125 minutes cette saison avec quelques apparitions en Copa del Rey. 

Monchi lui cherchait un club qui lui permettra de glaner du temps de jeu en Liga Santander avant de revenir dans l’équipe de Séville. 

Pour rappel, Oussama Idrissi est arrivé au FC Séville lors de l’été 2020. L’ancien joueur de l’AZ a atterri dans la capitale espagnole dans les derniers jours de la période de transfert, mais une blessure musculaire ne lui a pas permis de débuter avant fin novembre. Son prêt à l’Ajax dans la seconde moitié de la saison dernière a également échoué . Le FC Séville n’a pas réussi à lui trouver une issue lors du dernier marché des transferts et il est finalement resté. 
</doc>
<doc id="file23638037" filename="om-en-direct-bakambu-reconnait-que-milik-est-un-peu-frustre" parent_folder="French_10" url="https://laliga.ma/actualites/om-en-direct-bakambu-reconnait-que-milik-est-un-peu-frustre/">

OM en direct: Bakambu reconnait que Milik est « un peu frustré » 

Jorge Sampaoli sur les perfs de l’OM contre les petits 

« Je ne peux pas dire comment car on a perdu des points contre Metz et Troyes à domicile. On a du mal à briser les blocs de ces équipes. On va devoir récupérer ces points en première partie de saison. Mais on est une équipe encore neuve avec un besoin d’adaptation. On doit faire au mieux à chauqe match pour continuer sur notre lancée. » 

Fini pour Bakambu, place à Sampaoli 

Cédric Bakambu en termine. Son entraîneur Jorge Sampaoli va lui succéder dans quelques secondes. 

Bakambu sur ses objectifs et ceux de l »OM ou de la RDC 

« Allez à la Coupe du monde ce serait énorme car on n’y a pas été depuis 1974. Je mentirais en disant que je n’ai pas le barrage avec la RDC dans la tête. Je suis à 100% concentré sur l’OM et la suite on verra après. » 

Bakambu sur ses célébrations 

« Ce n’est pas travaillé, c’est au feeeling. J’avais demandé à mes fans ce que je devais faire et ils avaient voté pour ça. C’est en hommage à un chanteur congolais. » 

Bakambu sur le niveau de Qarabag et les chances de qualification 

« Avant de commencer un match on n’est jamais à la cool. Ils ne sont pas en Europe par hasard. On s’attend à un retour très compliqué. Ce ne sera pas une partie de plaisir et il va falloir aller chercher la qualification là-bas. » 

Bakambu sur son état physique 

« On verra pour mon corps. Mais je pense avoir retrouvé mon niveau maximum d’ici la fin de saison. » 

Bakambu sur les consignes de Sampaoli 

« Je ne peux pas dire les consignes quand on joue en attaque. C’est le secret du coach et j’espère que cela va continuer à fonctionner. » 

Bakambu sur Messi en stats 

« Le fait de marquer rapidement c’est un plus pour l’adaptation. Je travaille pour retrouver mon meilleur niveau. » 

Bakambu sur Mandanda 

« Steve je connais bien son petit frère Parfait avec qui j’ai joué en sélection. Nos origines communes nous ont rapproché mais je n’ai pas plus d’affinités avec lui qu’avec un autre. C’est un professionnel. » 

Bakambu sur le niveau actuel de la L1 

« C’est une bonne question. Comment je juge le niveau? La L1 est respectée à l’étranger. C’est plusieurs niveau au-dessus de la Chine et il faut travailler pour se remettre au niveau. » 

Bakambu sur son travail pour être en forme 

« Ce n’est pas facile mais je suis un compétiteur. Je m’entretenais physiquement. Je sais que je peux faire plus mais j’ai confiance en moi. Physiquement cela ira mieux. » 

Bakambu sur la 2e place d l’OM en L1 

« La saison est encore longue. J’espère que l’on va atteindre nos objectifs. On travaille pour. » 

Bakambu sur son temps de jeu 

« Je ne m’attendais pas à jouer autant si rapidement mais toutes les minutes sont bonnes à prendre. J’essaye de me remettre en forme. J’ai la chance d’avoir du temps de jeu et j’espère que cela va continuer. » 

Bakambu sur la gestion du groupe par Sampaoli et de possibles tensions 

« L’ambiance est bonne dans le vestiaire. L’objectif commun fait que tout le monde met sa pierre à l’édifice. Tout le monde ne peut pas jouer tous les matchs, on peut être frustrés mais cela ne déteint pas sur l’ambiance du groupe. » 

Bakambu sur Milik et sa frutration 

« Il était un peu frustré car c’est un compétiteur et il veut tout le temps jouer. L’ambiance est bonne, j’ai parlé avec lui après le match mais je n’ai pas compris pourquoi il était frustré. C’est un grand attaquant et il peut s’adapter à tout les systèmes. On reverra le système à deux cette saison. Peu importe ou m’utilise le coach je serai à 100%. » 

Bakambu sur les réussites de l’OM face aux petits 

Bakambu sur son intégration à l’OM 

« Je me sens très bien, bien accueilli. Je m’attendais à pire car j’appréhendais un peu mais j’aui été bien accueilli. Les automatismes viennent petit à petit mais je suis encore nouveau. De l’extérieur l’OM c’est un gros club et je m’attendais un vestiaire plus froid. » 

Bientôt l’heure de la conf’ de Sampaoli 

Encore quelques minutes de patience avant le début de la conférence de presse de Cédric Bakambu et Jorge Sampaoli. 

Le début de leur intervention est prévu à 13h45. Un passage méditiatique à suivre en direct commenté sur le site et l’app RMC Sport. 

Mandanda excellent sur la scène européenne 

Remplaçant en Ligue 1, Steve Mandanda a signé un superbe match face à Qarabag en Europa Conference League. 

Jorge Sampaoli sera à coup sûr interrogé sur la hiérarchie de ses gardiens après la prestation du champion du monde tricolore. 

La conf de Jorge Sampaoli avant OM-Clermont 

Jorge Sampaoli et Cédric Bakambu devraient se présenter face à la presse autour de 13h45. L’entraîneur de l’OM et son attaquant vont faire un état des lieux avant la réception de Clermont au Vélodrome dimanche soir lors de la 25e journée de Ligue 1. 

Vers une réclamation de Qarabag contre l’OM? 

Qarabag a perdu à Marseille ce jeudi lors du barrage aller d’Europa Conference League (3-1). Mais le club azéri pourrait se plaindre auprès de l’UEFA en raison des « provocations » de certains supporters de l’OM pendant la rencontres. 

Des fans phocéens ont ainsi agité des drapeaux de l’Arménie, pays en guerre avec l’Azerbaidjan, ainsi qu’une banderole sur la situation du Haut-Karabagh où avait été fondé le club avant de déménager à Bakou. 

﻿L’OM change de directeur financier 

Du changement au sein de l’organigramme olympien. Selon nos informations, le président de l’OM Pablo Longoria a décidé de changer son DAF (directeur administratif et financier), qui était en poste depuis 2016. Arrivé aux côtés de Jacques-Henri Eyraud, Baptiste Viprey va être remplacé. Selon nos informations, le prochain élu au poste sera Stéphane Tessier, un ancien dirigeant de Lorient et surtout de l’AS Saint-Etienne, où il a même officié en tant que directeur général entre 2010 et 2015. Très apprécié par l’entraîneur de l’époque Christophe Galtier, Tessier avait un rôle majeur au sein de l’ASSE notamment concernant le mercato stéphanois. 

La situation financière de l’OM est compliquée mais les mouvements et transferts y restent plutôt actifs, ce qui a souvent contraint la direction financière à devoir composer et s’adapter dans l’urgence (report d’une partie des salaires de 3 joueurs pour valider la signature d’Amine Harit cet été, revenus des recrues hivernales revus à la baisse la première saison pour faire face aux exigences de la DNCG, etc). Bref, un poste stratégique aux yeux de Pablo Longoria, qui a donc souhaité, après ce mercato de janvier, une nouvelle tête au poste de directeur financier… ou plutôt de CFO (Chief Financial Officer) pour les nostalgiques des anglicismes. Le changement n’est pas officiel, mais il est imminent. 

Bonjour à tous ! 

Bienvenue sur ce direct commenté consacré à l’OM. Le club phocéen, vainqueur jeudi soir de Qarabag en Ligue Europa Conference (3-1), recevra Clermont dimanche soir en clôture de la 25e journée de Ligue 1. A deux jours de la rencontre, Jorge Sampaoli s’exprimera ce vendredi en conf de presse. 

A propos RMC Sport 

RMC Sport (anciennement SFR Sport) est un bouquet de chaînes de télévision française de Altice France consacré aux sports. Elles sont disponibles sur le satellite, le câble, l'IPTV et en web TV (OTT). 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Commentaire 

Nom * 

E-mail * 

Site web 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638068" filename="othman-el-ferdaous-brillant-ministre-de-la-culture-ou-homme-invisible-en-son-propre-sanctuaire" parent_folder="French_10" url="https://fnh.ma/article/actualite-culturelle/othman-el-ferdaous-brillant-ministre-de-la-culture-ou-homme-invisible-en-son-propre-sanctuaire">

Culture & Société 

Othman El Ferdaous : Brillant ministre de la Culture ou homme invisible en son propre sanctuaire ? 

Certains disent pis que pendre du ministre, descendent en flammes son œuvre et étreignent son bilan, pendant que d’autres prennent sa défense, louent son action et mettent en avant son apport au champ culturel. Autant dire que le ministre est l’objet d’une appréciation contrastée. 

Par R. K. Houdaïfa 

L’état de notre culture n’est pas enviable. Faut-il pour autant jeter la pierre aux ministres qui se sont succédé ? A leur décharge, on invoquera volontiers l’insignifiance du budget qui est alloué à leur département. Ils n’avaient, tout bien considéré, d’autre ressources que de naviguer à vue. Ne soyons pas étonnés, dès lors, que de nombreux secteurs culturels aient pris l’eau de toutes parts. 

Othman El Ferdaous tient la barre du bateau en déréliction depuis le 7 avril 2020. A-t-il été en mesure de redresser la situation artistique et culturelle ? Au désenchantement des uns, indisposés par la nomination d’un ministre nourri en marge du sérail, répond la liesse des autres, qui considèrent que la culture est une chose trop sérieuse pour qu’on la confie aux intellectuels. El Ferdaous, lui, ne passe pas comme un faiseur de miracles. Il a du pain sur la planche. 

Si on devait coller une étiquette à Othman, en se basant sur son parcours, on penserait à celle de technocrate plutôt qu’à celle de l’homme de culture. Non pas que l’homme ne soit pas cultivé, mais il s’agit quand même d’un ex-auditeur conseil chez PriceWaterHouseCoopers (entre 2003 et 2006), puis de directeur et chargé de mission chez Mena Media Consulting (de 2008 à 2016), de surcroît, ancien secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’industrie, chargé de l’Investissement (en 2017). C’est dire que sa nomination à la tête du ministère des Affaires culturelles a été une surprise. Mais ces différentes remarques ne signifient pas que ledit ministre est parti avec un handicap dans l’exercice de ses fonctions. Bien au contraire. Cet habitué des rouages administratifs et entrepreneuriaux est acquis aux vertus du libéralisme. Il connaît les restrictions budgétaires. Il sait ce que signifie l’expression «allocations des ressources». Ce qui ne sera pas de trop quand on hérite d’un ministère aux ressources particulièrement maigres. 

De quel mal se plaignait jusqu'ici le ministère de la Culture ? La réponse est évidente : de la minimalité du budget qui lui est allouée. Ce handicap de taille s'est toujours dressé sur le chemin de projets et d'initiatives qui auraient insufflé un élan salutaire à notre culture. 

Le budget de la Culture, pour l’année 2021, est estimé à 480 millions de dirhams. Certes, à répartir entre les dépenses du personnel, de matériel et d’investissement. Mais la rareté des ressources affectées à la Culture ne date pas d’hier. C’est un mal chronique dont souffre le département de tutelle. 

Pour rappel, les Affaires culturelles sont le ministère de tutelle de plusieurs secteurs : cinéma; patrimoine (musées, monuments historiques, traditions, usages et coutumes…); théâtre; musique; arts chorégraphiques; arts plastiques; arts et expressions populaires; bibliothèques; livres; maisons de culture; animation culturelle… 

A la lecture de cette liste, la préservation du patrimoine et des expressions culturelles traditionnelles apparaît comme une priorité évidente. Le risque, bien entendu, c’est qu’une telle priorité masque d’autres urgences, comme le développement culturel et la promotion des modes d’expression en vogue. 

Ceci semble avoir longtemps prédominé au niveau du ministère de tutelle et pas forcément d’une manière efficace. Alors que ce qui fait la vitalité et le rayonnement d’une culture, c’est aussi ce qu’elle crée tous les jours. 

Etat des lieux 

D’entrée de jeu, le nouveau ministre mit un point d’honneur à démontrer qu’il n’était ni une potiche, ni une personne qui cultiverait un jeunisme stérilisant, mais un capitaine vaillant appelé pour redresser la barre d’un navire à la dérive. 

Parmi les projets importants étudiés ou lancés par le ministère, citons : 

• la distribution anticipée de 35.4 MDH par le Bureau marocain des droits d’auteurs (BMDA) au profit des auteurs et créateurs adhérents, de toutes les répartitions restantes programmées pour l’exercice 2020. A cela s’ajoute une distribution des perceptions de l’année 2019 des droits d'auteur et de la rémunération pour copie privée pour les trois catégories : lyrique, dramatique et littéraire. 

• la mise en place d’une enveloppe globale de 39 MDH pour les projets artistiques (dans les domaines du théâtre et tournées nationales; de la musique, chansons, arts de la scène et arts chorégraphiques; des expositions d’arts plastiques et/ou visuels portées par les galeries). 

• le lancement d’un programme «exceptionnel» de soutien aux secteurs culturels des mondes de l’art et du livre en plaçant une enveloppe de 11 MDH pour l’acquisition d’ouvrages auprès des librairies et des éditeurs afin de les distribuer dans les bibliothèques publiques; pour l’édition de revues culturelles (papier et électronique), les opérations de sensibilisation à la lecture, et enfin pour la participation des auteurs marocains aux résidences d’auteurs et aux salons internationaux. 

Une des actions structurelles ou de communication menées et qui mérite aussi d'être signalée : la signature de trois conventions de coopération avec la Fondation nationale des musées (FNM), comprenant le prêt d’œuvres issues de la collection non exposée du département de la Culture, la contribution solidaire à hauteur de 2 MDH pour l’acquisition d’œuvres d’arts plastiques ou visuels auprès des artistes, la participation à la digitalisation des collections de la FNM par la mise à sa disposition d’un scanner très haute définition. 

Othman El Ferdaous n’avait pas, en effet, la partie facile. Et si les ministres précédents attachaient une importance considérable au patrimoine, mais souvent au détriment des autres secteurs; sans tomber dans cet écueil, Othman maintient cette tradition en l’améliorant parfois, déjà en s’évertuant à ériger sa digitalisation en tant que l’un des principaux facteurs du développement. 

Pourtant, l’action du ministre de la Culture n’est pas appréciée de tous et a été parfois violemment controversée. Il faut reconnaître qu’il s’est intéressé de plus en plus aux questions des droits d’auteur, aux projets artistiques, au secteur de l'édition, et notamment à la presse; mais les efforts déployés demeurent timides. Il n'a pas réussi à mettre de l'ordre dans les secteurs. Il y règne, en dépit des efforts, l'amateurisme, mais d’une anarchie surprenante. Le Syndicat artistique des droits voisins (SADV), le Syndicat artistique des producteurs et auto-producteurs (SAPA), ainsi que le Syndicat des auteurs et compositeurs indépendants marocains (SACIM) avaient été surpris par les résultats «décevants» du programme de soutien du domaine artistique, qui ne répondaient pas aux circonstances exceptionnelles dans lesquelles le secteur passe depuis la mise sous cloche. Plusieurs artistes ont pris à partie la décision du ministère, estimant que les subventions ont été allouées à des individus méconnus de la scène artistique ou encore à des artistes qui en bénéficient chaque année au détriment d’autres, qui, eux, sont en difficulté à cause de la pandémie. Othman El Ferdaous n'a pu que gérer au jour le jour, généralement dans l'incohérence, un legs qui ne vaille rien. 

A la question, «qu’a-t-il fait Othman El Ferdaous pour la culture de notre pays ?», la comédienne Fatima Zohra Lahouitar répond : «J'ai tellement pensé à cette question que je n'ai trouvé comme réponse qu'un grand vide avec un son d'une tête qui se trouve sous l'eau… Tu connais ce son?» 

Dans une époque soumise à la domination de l’instrument et de la marchandise, la culture est plus que jamais nécessaire. Elle seule peut sauver l’homme du machinisme taylorisé et de l’information des cervelles. Ce n’est pas la politique qui fait avancer le monde, mais la science et la culture. Le politique doit faire la synthèse. Pour l’heure, le génie est sorti de la bouteille, et nul ne sait vraiment si on pourra l’y remettre. 

La galeriste, Aziza Laraki parle de son ministre 

«Il est jeune, le benjamin du gouvernement, il est talentueux, vient du secteur privé, d'un domaine de pointe de notre société, à savoir l'observation des réseaux sociaux, lorsqu'il est nommé ministre de la Culture au moment où la pandémie amorce son parcours mortifère ! 

Sa solide formation acquise entre l'ENA et Sciences Po', enrichie de son expérience professionnelle et ses racines montagneuses vont l'armer pour faire face à ce défi. 

A la fois féru de culture islamique et archétype de la nouvelle élite marocaine, il a très vite appréhendé qu'en cette période critique, la Culture devait être préservée, voire sanctuarisée. Ainsi, il a multiplié les aides en accordant des subventions aux galeries privées qui étaient obligées de fermer, en achetant des œuvres d'artistes et en les exposant, en multipliant la rénovation de lieux culturels. Othman El Ferdaous, c'est un cocktail d'intelligence, de sensibilité artistique, de bon sens, de dynamique qui concourt à insuffler de la vie... l'inverse de la pandémie !» 

L’artiste Monia Abdelali se désole 

«Quand tu habites à Agadir et que tu n’es affiliée à aucun parti politique ou association, tu n’es pas du tout calculée. Tu ne reçois aucune aide et tu n’as aucun droit ni d’exposer au musée, ni de participer à des réunions, ni d’avoir un financement. Il faut passer par un artiste politisé qui s’est autoproclamé détenteur de tout droit. Le fait d’être une femme n’arrange rien car tu ne peux survivre que si tu as un parrain homme, aussi cupide soit- il. Si tu ouvres un débat, le plus basic possible, tu es blacklistée. Bref, ce ministre est pour moi invisible, inexistant. L’art avec un petit ‘a’ est donné à celui qui parle le plus fort à Agadir (littéralement), et avec un grand ‘A’, il est donné au Superman qui a la mainmise sur l’art marocain (aussi sympathique soit- il). Donc, ce cher ministre, s’il existe vraiment, j’aimerais qu'il se penche sur ce cas. Désolée !» 

Les doléances de Hicham Daoudi, fondateur et gérant de la Compagnie marocaine des œuvres et objets d'art (CMOOA) et maître de céans de la galerie Comptoir des mines. 

«Vraiment hâte de découvrir qui pourrait être notre ministre de la culture demain ou si on laisserait l'actuel ministre en place continuer son projet. 

Quelque soit le cas je fais le vœu pieux que le budget de la culture soit augmenté pour accompagner le formidable élan de notre jeunesse actuelle, qui rêve, chante et aspire a un monde meilleur. 

Je continue de croire au crédit culturel qui serait garanti par la CCG d'un montant de 1 milliard de dirhams pour encourager des initiatives culturelles allant de la digitalisation a l'équipement et l'accompagnement de projets sur tout le territoire. 

Les promoteurs culturels de Tiznit a Oujda peuvent changer le visage du Maroc en aménageant une terrasse d'un site historique, a la création de studios, d'ateliers, ou de milles façons encore. 

Mr Le premier ministre une révolution culturelle et anglophone s'opère au Maroc depuis bientôt 5 ans, accompagnez-la et soyez en son premier défenseur. L'histoire est en marche de toute façon mais il faut de l'aide aujourd’hui car la covid-19 a décimé les acteurs culturels ou s'apprête a le faire dans ce dernier trimestre 2021.» 
</doc>
<doc id="file23638144" filename="page_id_950" parent_folder="French_10" url="http://www.mhpv.gov.ma/?page_id=950">

Les Programmes d’Habitat 

Le Maroc est confronté à des changements profonds qui résultent d’un processus accéléré et continu de mutations sociales et économiques, se traduisant par une urbanisation accélérée, impactant directement le mode d’habiter du citoyen marocain. 

La problématique du secteur de l’habitat réside dans le développement du marché de l’offre en adéquation avec les spécificités de la demande, tout en améliorant les mécanismes d’accès au logement (propriété ou location). 

Dans sa dynamique, ce secteur interagit avec différentes activités. Il a démontré sa forte capacité d’entraînement, notamment, en matière d’industrie et services, de systèmes financiers, de logistique et infrastructure…, 

Eu égard au rôle économique et social du secteur de l’habitat, ce dernier se positionne en levier important de l’économie nationale. En effet, le secteur du BTP participe à hauteur de 6.3% du PIB national. Son développement vise la régulation entre l’offre et la demande tout en optimisant l’utilisation du parc logement actuel. Les principaux défis à relever pour réaliser cet objectif sont: 

-La conception d’une approche sociale qui accorde la priorité aux besoins des catégories les plus vulnérables ; 

-La résorption du déficit émanant des ménages occupant un logement sommaire, un bidonville, un habitat vétuste ou habitant en cohabitation ; 

-Une action de régulation pour une adéquation des prix des unités par rapport aux revenus des ménages ; 

-La mise à niveau de l’espace urbain afin de résorber les dysfonctionnements qui existent et répondre aux besoins en matière d’équipements de base, des services à usage collectif, des infrastructures,… 

-La visibilité pour les acteurs sur les évolutions du climat d’investissement. 

Nous utilisons des cookies pour vous garantir la meilleure expérience sur notre site. Si vous continuez à utiliser ce dernier, nous considérerons que vous acceptez l'utilisation des cookies. En savoir plusOk 
</doc>
<doc id="file23638189" filename="parfum-deternite-de-lucile-bernard" parent_folder="French_10" url="https://www.maroc-hebdo.press.ma/parfum-deternite-de-lucile-bernard/">

Un parfum d'éternité de Lucile Bernard 

"Il y a toujours dans mes livres un personnage un peu borderline" Paru aux éditions l’Harmattan, le dernier roman de Lucile Bernard, “Un parfum d’éternité”, est une histoire d’amour improbable entre deux êtres que tout sépare. Qu’est-ce qui vous a inspiré l’histoire de votre dernier roman “Un parfum d’éternité”? J’avais envie de m’essayer au roman noir. De partir avec ces deux personnages, Franky et Lola, des personnages qui m’habitent, que je traîne partout avec moi dans l’écriture de mes romans. Franky le loser, le laissépour- compte, un type un peu désabusé qui n’attend plus vraiment rien de la vie, avec pourtant cette belle folie qui l’habite malgré tout, qui le pousse et lui donne des ailes pour surmonter le noir de son existence. Il y a toujours dans mes livres un personnage un peu borderline (personnalité limite), souvent ce sont des hommes. Qu’en est-il de Lola, la jeune femme qui va voler le coeur de Franky et lui faire vivre une “belle histoire comme dans un livre”, comme il dit lui-même? Lola, c’est cette jeune institutrice, avec cette même sensibilité que Franky, à fleur de peau, mais pourtant différente. Lola et ses éternelles questions. Elle veut toujours tout comprendre. Son innocence, sa différence d’avec les autres, qui lui confère cette beauté toute particulière et dont Franky va tomber éperdument amoureux. Effectivement, les contradictions qui caractérisent les personnages de Franky et de Lola sont poussées à l’extrême. Pourquoi les avoir imaginés ainsi? Ils sont tous les deux à la fois semblables et différents. Parfois ce sont les deux opposés qui s’attirent avec une telle force qu’ils en sont submergés, impuissants à lutter contre cette force qui les entraîne, les pousse à s’aimer presque malgré eux. Et en même temps, tout les rapproche. Cette même sensibilité, ce même amour de l’essentiel, du vrai, un amour sans condition. Cet amour immodéré des livres, de l’écriture, des histoires, la vie comme un roman… Quelle est, finalement, la valeur de l’amour dans ce roman? L’amour, dans ce roman, c’est justement cette force rédemptrice qui va tirer Franky de sa noirceur, de sa désillusion. C’est cette formidable trouée de lumière qui va lui faire voir la vie dans ce qu’elle a de bon, de beau, de plein, de vivant. C’est un amour qui vous relève avec l’autre, grâce à l’autre, ce qu’on appelle la magie de l’amour. Sans amour, on n’est rien. C’est l’Amour qui fait grandir le monde. L’amour avec un grand A. Et c’est cela que Franky va vivre avec Lola au-delà de la vie, de la mort, jusqu’au bout. 
</doc>
<doc id="file23638169" filename="parfumerie" parent_folder="French_10" url="https://kosmenia.ma/blogs/parfumerie">

Parfumerie 

L’univers de la parfumerie a une dimension artistique, magique… Comme un poème, un parfum est un voyage vers un univers sensationnel, il raconte une histoire et suscite des émotions. Le parfumeur créateur construit soigneusement le parfum de manière à lui donner le ton et l’identité recherchés. Et cela se fait par un savant choix des notes parfumées qui correspondent aux senteurs délivrées par chaque composé du parfum. Les matières premières entrant dans la composition d’un parfum ont des rythmes d’évaporation très différents. Les parfumeurs s’accordent presque unanimement à classer ces matières en trois catégories selon leur vitesse d’évaporation et... 

Vous avez certainement remarqué que les fragrances que vous utilisez et que vous trouvez dans les parfumeries portent différentes appellations : Eau de parfum, Eau de toilette, Eau de Cologne, Parfum, Eau fraîche… Vous-vous interrogez sur la signification de chacun de ces termes ? Nous avons l’habitude d’employer le terme générique « parfum » pour désigner tous ces types de fragrances. Mais dans le monde de la parfumerie, Parfum et Eau de Parfum, par exemple, ne signifient pas exactement la même chose. Une fragrance est fabriquée à base de deux éléments principaux : Un concentré odorant (essences de parfum) et une solution d’alcool et d’eau... 
</doc>
<doc id="file23638091" filename="parution-le-forgeron-des-eaux-de-najib-abdelhak" parent_folder="French_10" url="https://fnh.ma/article/actualite-culturelle/parution-le-forgeron-des-eaux-de-najib-abdelhak">

Culture & Société 

Parution : «Le forgeron des eaux» de Najib Abdelhak 

Le philosophe et journaliste, Abdelhak Najib, vient de boucler sa trilogie en aphorismes avec un nouvel essai, publié aux Éditions Orion, intitulé : «Le forgeron des eaux», qui vient compléter le cheminement entrepris dans «Inhumains» et «La vérité est une zone grise». Un condensé de pensées au hachoir sur l’homme, la vie, l’existence, le monde, l’espoir et la tragédie humaine. Un essai prophétique. 

Par Docteur Imane Kendili (écrivaine et psychiatre) 

D’emblée, le ton est donné dans ce dixième essai de philosophie de Abdelhak Najib, qui poursuit ici le travail entrepris dans «La rédemption par le péché», «La dignité du présent» et «Et que crève le vieux monde». Une profonde réflexion sur l’humanité, sur la débâcle de l’homme, sur l’effondrement des grandes valeurs, sur les ratages d’une humanité larvaire et aux abois, sur la mort de tout idéal d’élévation pour un homme rongé par la matérialité et la vacuité, dans un monde transfiguré en piteux spectacle numérique et digital. En lambeaux Abdelhak Najib nous dit qu’il «faut une sacrée dose de courage et de folie pour être cet homme dont la vie n'est qu'une lutte pour l'existence avec la certitude d'être vaincu. Il faut porter en soi l’airain des irréductibles, le peu qui demeure de ces vaillants guerriers qui résistent et refusent de céder, ne serait-ce qu’une once de leur territoire à cette modernité échevelée qui tombe en lambeaux.» Il nous répète qu’il «faut être conscient dans sa chair qu’il n'y a qu'une erreur innée, celle qui consiste à croire que nous existons pour être heureux», comme le précise Arthur Schopenhauer, l’auteur de «Le monde comme volonté et comme représentation.» Et cette erreur est rectifiée au fil des âges qui défilent, avec leur lot de dépassement de soi dans la résistance face à ce qui abrutit, à ce qui rabaisse, à ce qui fait miroiter un faux avenir. «Car l’unique futur qui vaille est celui qui se dérobe en continu. Les hommes qui croient en la lutte de chaque instant pour rester debout face à la machine qui broie et aplatit tout sur son passage, tournent le dos à ce que les autres appellent richesses et biens. Ils ne veulent rien posséder. Mieux, ils cèdent tout aux autres et se contentent de peu», précise Abdelhak Najib. Ce strict minimum pour tenir jusqu’à la fin, sans jamais quémander ni se rabaisser pour survivre. Ces hommes rejettent toutes les offres qui les impliquent dans cette mascarade nommée vie, avec son lot d’arrangements avec soi et les autres pour avoir, détenir, posséder et finir par ressembler au voisin comme deux gouttes d’eau. Les mêmes préoccupations habitent ces semblables, avec l’argent et le cumul des sous, en premier lieu. Puis, les autres attributs de l’échelle sociale que sont le véhicule, les gadgets et le logement démesuré qui finit par devenir la prison dans laquelle pourrissent les rêves avortés et les fausses joies. Alors que cet homme irréductible se préoccupe du savoir et de la connaissance. Il veut apprendre avant que la mort ne pointe son nez. Il veut approfondir ses connaissances. Il veut nourrir son esprit, son cœur et son âme de beauté et d’art : «Les hommes sont mille fois plus acharnés à acquérir des richesses que la culture, bien qu'il soit parfaitement certain que le bonheur d'un individu dépend bien plus de ce qu'il est que de ce qu'il a», résumait Arthur Schopenhauer. Cet homme est. Il revendique sa différence. Il refuse d’être le semblable de l’autre. Il sait qu’il est un individu, et en cela, il doit travailler à être unique et à le devenir constamment. La grande solitude «Cet homme vit en solitaire. Il n’adhère à aucun dogme. Il n’appartient à aucune paroisse. Il cultive le silence là où les autres vocifèrent. Il avance d’un pas certain sans se presser, sans jeter un œil à la frénésie qui l’entoure et tente par tous les moyens de l’attirer dans ses sillages stériles. Il marche et il n’emprunte la voie de personne. Mais il invente la sienne, au fur et à mesure qu’il crée son chemin, avec ses arrêts, ses raccourcis, ses culs-de-sac, ses routes parallèles, ses carrefours, ses demi-tours et ses errances. Il ne veut s’établir nulle part. Il refuse qu’on lui assigne une adresse. Il fuit la foule. Il n’écoute aucun chant de sirène. Il invente ses chants pour célébrer son retrait de cette mascarade orchestrée par tous les bonimenteurs, les contempteurs et les beaucoup-trop-nombreux. Il reçoit le bien comme il accueille le mal», insiste Abdelhak Najib. Oui, cet homme s’ouvre à ce que la vie apporte dans ses sillages sans se plaindre pensant toujours que cela peut toujours être pire, et c’est tant mieux, parce que cela renforce l’airain dont il est pétri : «L'homme qui reste calme dans les revers, prouve qu'il sait combien les maux possibles dans la vie sont immenses et multiples, et qu'il ne considère le malheur qui survient en ce moment que comme une petite partie de ce qui pourrait arriver.» Toujours ce pire qui raffermit. Toujours ce risque grandissant qui met à l’épreuve. Toujours ce danger qui croît et avec lequel croît également ce qui peut sauver. Cet homme est en adéquation avec ses idées les plus puissantes qui sont des credo de vie, qui sont un mode d’être à cette existence frugale qu’est la sienne. Cet homme est en règle avec ses pensées qui ne sont pas des convictions, mais des expériences continues à l’épreuve des jours. «Cet homme n’a peur de rien parce qu’il n’a rien à perdre. Il ne veut plaire à personne. Il ne veut séduire personne. Il n’appelle l’admiration de personne. Cet homme ne perd jamais son temps. Il s’emploie à étudier. Il travaille sur lui-même. Tous les jours. À tous les instants. Cet homme ne veut l’exemple de personne. Il ne donne aucun conseil. Il abhorre les leçons de morale. Il refuse la posture du faux savant qui distribue des préceptes à tour de bras», ajoute le philosophe qui construit ici une considérable œuvre philosophique, bientôt complétée par trois essais majeurs et de belle facture : «Nietzsche : l’éternel retour», «Schopenhauer et le sens du tragique humain» et «Alchimie : de l’ombre à la lumière», toujours aux Éditions Orion. Une santé d’airain Abdelhak Najib avance sur sa lancée pour nous signifier l’importance de cet homme qui vit à même le coeur avec cette vérité suprême : aucune fausseté, aucun faux-semblant, aucune dissimulation, aucun stratagème, aucun artifice. Et quand le mal frappe, il le reçoit avec calme et en supporte les piqûres et les morsures. En cela, il ne se change pas en assassin, en criminel, en vengeur assoiffé de rendre mille coups pour un. Non, il reste lui-même, dans la félicité et dans la douleur. Il n’a qu’un visage, le sien, le seul, celui de sa trajectoire : «L'homme est au fond une bête sauvage, une bête féroce. Nous ne le connaissons que dompté, apprivoisé en cet état qui s'appelle civilisation : aussi reculons d'effroi devant les explosions accidentelles de sa nature. Que les verrous et les chaînes de l'ordre légal tombent n'importe comment, que l'anarchie éclate, c'est alors qu'on voit ce qu'est l'homme.», ajoutait ce même Arthur Schopenhauer, qui en connaît un large rayon sur les tréfonds de l’âme humaine. Cet homme porte en lui la bête féroce et l’homme du savoir. Il travaille à unir ces deux parallèles, mais il ne cache aucun dessein malheureux pour se transformer en prédateur quand tombent les masques de la pseudo civilisation, de la fausse vie en société. C’est pour cela que cet homme ne participe jamais à ce que fait la cité, avec grand renfort de fanfares et de cors stridents. La stratégie du choc dont il participe l’oblige à se tenir à l’écart de l’hypocrisie qui régit les affaires humaines, avec tout ce que cela implique comme mensonge, comme trahison larvée et comme opportunisme. Cet homme tourne le dos à tous les conciliabules de spectres fomentés dans la cité pour flouer les autres, leur vendre de la camelote en faisant de la réclame sur le dos des crédules. Cet homme a le don de reconnaître tous les vendeurs. Il sait débusquer les âmes commerçantes. Il les flaire de loin tous ces charognards qui font bombance de toute barbaque. Il les entend de très loin toutes ces voix qui appellent à former des conglomérats de fantômes avides de tout. Cet homme porte en lui un feu sacré, celui des anciens temps, de ce temps premier où les hommes vivaient pour parcourir la terre et ses dangers, passant d’un col à l’autre, d’une cime à l’autre. C’est de ce type d’homme qu’a parlé Zarathoustra : «L’enchanteur parut à l’heure fatidique, L’ami de midi, Non ne demandez pas qui il est Il était midi, quand un est devenu deux.» C’est cet ami qui vit avec le zénith tous les nadirs du cœur, avec cette constance dans le changement. Ne jamais être une copie de soi et ne jamais demeurer le même. Car, il doit changer. Il doit se transformer en continu. Il doit transmuter. Il doit demeurer l’ami qui appelle au défi de ne jamais s’installer dans aucun ordre établi. Cet homme devient si léger qu’il s’élève avec le vent qui souffle. Cet homme aime le grand froid qui revigore. Il veut parcourir ses lointaines contrées où l’air est cinglant. Il marche vers le Nord avec cette volonté d’embrasser le gel qui le transit et laisse couler des gouttes de bienvenue. Cet homme appartient à demain, à tous les lendemains, qui finiront par arriver quand le monde aura soldé le compte de sa chute. «Peut-être, ces âmes futures connaîtraient-elles comme un état ordinaire ce que jusqu’alors ne se produisit que par moments dans nos âmes comme une exception ressentie avec frisson : un mouvement incessant entre le haut et le profond et le sentiment du haut et du profond à la fois telle une constante montée sur des degrés et tel un repos sur les nuées.», écrivait Friedrich Nietzsche dans son «Gai savoir». Cela répond à une exigence primordiale : avant d’arriver à monter les cimes, dans de folles transhumances, il faut assister au spectacle hideux de ces bouffons qui se disloquent sous le poids de leur mensonge à la vie. «Quiconque est de ma race aura pour premiers compagnons, des cadavres et des bouffons», lit-on dans le Zarathoustra. Oui, il faut les enjamber même en boîtant et avancer vers cette étendue vierge où tout reste à découvrir. Cet homme, qui arrive en ce moment à l’orée du pays inconnu, sait que les frontières sont intérieures et que celui qui a le cœur de s’aventurer peut alors espérer se trouver à tous les détours. Cet homme sait aussi que plus il monte, plus il respire. 

Géographies humaines C’est un homme de l’air frais et pur. Il se nourrit de cette brûlure froide qui pénètre la peau et touche le sang. Cet homme y va seul : «Voulez-vous monter haut ? Servez-vous de vos propres jambes. Ne vous faites pas porter sur la hauteur, ne montez pas porté sur le dos ou sur la tête d’autrui. Mais toi, tu es monté à cheval ? Et maintenant tu trottes allègrement vers ton but ? C’est bien, mon ami. Mais ton pied bot t’accompagne, sur ton cheval. Une fois arrivé à ton but, une fois descendu de cheval, c’est sur ta cime, homme supérieur que tu trébucheras.» Et il faut trébucher, parce qu’il te faut refaire ce chemin, encore et encore. Il faut tomber parce qu’il te faut te relever, encore et encore. Il faut fermer les yeux, parce qu’il te faut mieux voir encore et encore. Il te faut mourir pour renaître encore et encore. Et dans toutes ces renaissances, tu devras débusquer en toi ce diable simiesque qui en veut à ta légèreté et à tes voisinages: «O Zarathoustra, regarde-toi en ce miroir, et ayant jeté les yeux sur ce miroir, je poussai un cri et mon cœur frémit, car ce n’était pas moi que je voyais mais la face grimaçante et le rictus d’un diable». Ce miroir est le sens même de cet essai. Il est le rappel constant de ce qui se trame dans cette vie où l’on balance entre qui nous sommes et qui nous ne devrions jamais devenir. C’est dans ce sens qu’il faut comprendre que nous avons besoin d’un forgeron des eaux, infatigable et déterminé à sillonner toutes les géographies humaines, sans jamais s’établir nulle part. C’est là l’unique limite que cet homme accepte pour tous ses parcours, avec leurs crêtes et leurs crevasses. Il sait qu’il est né pour être un sauteur de cimes et jamais ce diable qui fait tomber les autres. Il n’est pas non plus celui qui montre le chemin aux autres. Il est celui qui dit que chacun devra trouver son chemin, et s’il n’y arrive pas il doit l’inventer de toutes pièces. Il est celui qui n’oublie jamais que le diable rôde dans les parages. Il attend et guette. Il veut entrer en scène avec fracas : «Je savais depuis longtemps que le diable me ferait un croc-en-jambe». Et je le laisse faire. C’est cela le sens même de l’acceptation. C’est cela vivre. *«Le forgeron des eaux». Abdelhak Najib. Editions Orion. 140 pages. Janvier 2022. 
</doc>
<doc id="file23638164" filename="place-des-femmes-reine-noire-costumes-quelles-libertes-soffre-la-chronique-des-bridgerton-avec-lepoque-de-la-regence-anglaise" parent_folder="French_10" url="https://ittone.ma/ittone/place-des-femmes-reine-noire-costumes-quelles-libertes-soffre-la-chronique-des-bridgerton-avec-lepoque-de-la-regence-anglaise/">

Place des femmes, reine noire, costumes… Quelles libertés s’offre “La Chronique des Bridgerton” avec l’époque de la Régence anglaise ? 

Des intrigues scandaleuses à la Gossip Girl dans l’univers poudré de la Cour anglaise du début du 19e siècle, voici la recette qui permet à La Chronique des Bridgerton de cartonner sur Netflix depuis fin décembre. Cette production de la papesse de la série à succès Shonda Rhimes (Grey’s Anatomy, Murder, Scandal) bat des records d’audiences. Avec déjà 82 millions de spectateurs dans le monde, elle est la série la plus populaire de l’histoire de la plateforme. Le scénario ? Alors que “la saison” débute – entendez la course aux meilleurs partis, ou à l’amour pour les plus chanceuses des jeunes filles de bonne famille – une mystérieuse Lady Whistledown sévit. À coups de chroniques scandaleuses, elle divertit autant qu’elle terrifie les membres de la Cour, capable de faire monter les unes au sommet… et de ruiner la réputation et le potentiel mariage des autres. 

La Chronique des Bridgerton est une adaptation d’une série de romans historiques de Julia Quinn parus dans les années 2000. Mais loin de la fiction d’époque, la série prend des libertés – assumées – avec l’histoire. Esthétique pop, coiffures et costumes outranciers, noblesse métissée… La volonté affichée du showrunner Chris Van Dusen est de toucher le public d’aujourd’hui avec une esthétique et des enjeux contemporains. Alors, quelle est la part de réalité et de modernité dans La Chronique des Bridgerton ? Franceinfo a passé en revue le scénario, les costumes ou encore les dialogues avec des spécialistes de l’Angleterre du 19e siècle. 

(Attention, cet article dévoile des informations sur l’intrigue de la série) 

La Cour au temps de la Régence est-elle bien représentée ? 

C’est indéniable, un réel effort de documentation historique a été accompli par les créateurs de La Chronique des Bridgerton. La série prend place au temps de la Régence anglaise, une période qui court de 1811 à 1820, et ça se voit. On reconnaît la vie à la Cour, les lieux emblématiques ou encore la mode vestimentaire de l’époque. Les bals sont chapeautés par la reine Charlotte, toujours sans son mari George. Un choix scénaristique historiquement justifié puisque George III est déclaré malade mental de façon permanente à partir de 1811. On le verra ainsi apparaître dans l’épisode 5 dans un bref accès de lucidité, avant qu’il ne retombe dans la folie. Les bals et les mondanités sont bien représentés selon Aurélie Depraz, passionnée d’histoire et auteur de romans sur la Régence anglaise. ”La fameuse saison londonienne est authentique. Par exemple, la présentation des “débutantes” à la reine que l’on peut voir dans la série était une pratique avérée”, analyse-t-elle. Le tout est agrémenté d’une touche de modernité, notamment grâce au choix de la bande originale. Aux bals, on peut entendre des remixes classiques de chansons pop, comme ce cover du tube Thank U next d’Ariana Grande par le Vitamin String Quartet. 

Autre effort pour coller à l’histoire : La Chronique des Bridgerton a été tournée dans les hauts-lieux de la noblesse anglaise du 19e siècle. “Le palais Saint-James et la ville de Bath que l’on voit dans la série sont des grands lieux de la Régence avec Londres”, rapporte Aurélie Depraz. Autres lieux caractéristiques visibles à l’écran : Painshill Park, où aiment flâner les membres de l’aristocratie, les jardins de Vauxhall, où se déroule le bal en extérieur, et Grosvenor Square, où habitent les Bridgerton. 

La famille Featherington au Painshill Park, haut-lieu de l’époque Géorgienne (LIAM DANIEL / NETFLIX / BRIDGERTON) 

Broderie pour les jeunes filles, paris pour les hommes… Une réalité ? 

Pendant que Daphne (Phoebe Dynevor), l’héroïne de la saison 1, s’adonne au piano et à la broderie, son frère aîné Athony sirote des verres de whisky dans des bars. Un juste portrait de l’éducation et des occupations des jeunes gens au temps de la Régence anglaise ? Selon la maîtresse de conférences en civilisation britannique Claire Boulard-Jouslin, oui. “Les jeunes filles acquéraient des manières, une forme de savoir social : savoir danser, jouer d’un instrument de musique, chanter. Le tout, dans le but d’attirer un prétendant”, révèle-t-elle. Pour l’historienne, les occupations des hommes de l’aristocratie sont également bien dépeintes. “Les paris, les jeux étaient des activités extrêmement aristocratiques”, explique Claire Boulard-Jouslin. L’engouement pour la boxe était lui aussi une réalité : “Le début du 19e siècle était surnommé “l’âge d’or de la boxe”. Les hommes de l’aristocratie étaient des sortes de mécènes pour les sportifs”, poursuit la chercheuse. Certains détails sont toutefois anachroniques, notamment les scènes dans lesquelles Eloise Bridgerton fume en cachette avec son frère Benedict. “L’invention de la cigarette comme produit de consommation courante n’a eu lieu que plusieurs décennies plus tard”, affirme Aurélie Depraz. 

Anthony Bridgerton et le Duc de Hastings (LIAM DANIEL / NETFLIX / BRIDGERTON) 

La Chronique des Bridgerton ne se limite pas à un portrait de l’aristocratie et montre également le quotidien d’artistes, de commerçants, et des classes populaires. Dans l’épisode 3, Lady Featherington emmène ainsi Marina Thompson, une cousine éloignée de son mari, dans les quartiers pauvres. La modiste qui habille les jeunes filles pour les bals où elles rencontrent leurs prétendants tient ainsi un rôle important. Anthony Bridgerton entretient quant à lui une relation avec une chanteuse d’opéra, Siena. 

Les costumes respectent-ils le “style Régence” ? 

Les costumes sont en partie authentiques. Selon Aurélie Depraz, on retrouve dans La Chronique des Bridgerton le “style Régence”. “Les jeunes filles sont habillées de robes qui ressemblent presque à des toges avec un côté “vestale romaine”, la poitrine très haute, qui étaient réellement à la mode à cette époque”, affirme-t-elle. “Les costumes masculins sont eux aussi assez bien étudiés : redingotes, pantalons moulants, bottes hautes, gilets, la coiffure romantique, le côté “dandy””, poursuit la romancière. Cependant, vous aurez probablement remarqué que tout n’est pas d’époque dans les looks des protagonistes… On aperçoit ainsi la reine coiffée d’une perruque violette ou de dreadlocks. Outre les coiffures exubérantes, “il y a des robes très colorées avec des tissus à fleur, des coupes qui diffèrent de celles d’époque”, relève Aurélie Depraz. Mais ces anachronismes ne sont pas gratuits. Dans une interview sur Netflix, la costumière de La Chronique des Bridgerton Ellen Mirojnick révèle avoir fait une “interprétation” avec des “éléments modernes” des “bases de la silhouette 1813”. “Nous avons rendu le tout plus luxueux et somptueux et introduit une palette de couleurs moderne”, explique-t-elle. En tout, 7500 pièces ont été créées spécialement pour la série. 

La reine Charlotte et certains aristocrates étaient-ils noirs ? 

Shonda Rhimes a toujours eu à cœur de mettre la diversité au cœur de ses castings. Néanmoins, “le choix assumé de représenter toutes les couleurs de peau n’est pas représentatif de la société de l’époque”, déclare Aurélie Depraz. Les personnes noires étaient tout de même bel et bien présentes dans la société anglaise du début du 19e. “Il n’y a plus d’esclavage mais des enfants d’esclaves habitent dans le pays. Un certain nombre ont pu pénétrer dans les milieux aristocratiques mais n’avaient pas accès au rang de courtisans, comme cela est montré dans la série”, commente Claire Boulard-Jouslin. Par ailleurs, certains personnages noirs sont inspirés de personnes ayant existé. Le meilleur ami du Duc de Hastings est basé sur le célèbre boxeur noir Bill Richmond, selon l’historienne et consultante sur la série Hannah Greig interrogée par le New York Times. 

Certains historiens pensent que la reine Charlotte avait des ancêtres noirs. C’est le cas de Mario de Valdes y Cocom, un chercheur spécialisé sur les pans inexplorés de l’histoire noire. Interviewé par le Washington Post, il explique que la reine Charlotte descendrait d’une branche noire de la famille royale portugaise : Alfonso III et sa concubine maure Ouruana. Un de leur fils, Martin Alfonso, se serait marié à la famille noble de Sousa, qui a aussi des ancêtres noirs. Charlotte aurait ainsi du sang africain des deux côtés de la famille. Mario de Valdes y Cocom a ensuite découvert que le Baron Christian Friedrich Stockmar avait décrit la reine comme “petite et courbée, avec un véritable visage de mulâtresse”, un nez “trop large” et des lèvres “trop épaisses”. 

@sllambe Sir Walter Scott regarding Queen Charlotte and her siblings of the House of Mecklenburg-Strelitz, “ill-colored, orang-outang looking figures, with black eyes and hook-noses.” (Portrait by Sir Alan Ramsay, Oxford) pic.twitter.com/BlF0c92e93 

Au final, les origines de la reine Charlotte n’ont jamais été prouvées. Quoi qu’il en soit, le but du créateur Chris Van Dusen n’était pas de refléter la réalité, mais d’imaginer un monde dans lequel la reine serait bel et bien métissée et aurait transformé la société anglaise. Comme il le révèle au New York Times : “Ça m’a fait me demander à quoi ça aurait pu ressembler. Aurait-elle pu utiliser son pouvoir pour élever les autres personnes de couleur dans la société ? Aurait-elle pu leur donner des titres, des terres, des duchés ?” 

Les filles étaient-elles aussi obsédées par le mariage ? 

Toute l’intrigue de la saison 1 est tournée autour de la recherche de mari de Daphne. En s’affichant avec le très en vue Duc de Hastings (Regé-Jean Page), elle met en œuvre un stratagème pour attirer les meilleurs partis à elle et éviter un mariage arrangé par son frère avec Nigel Berbrooke, un homme qui la répugne. “Cette obsession du mariage est une réalité”, confirme Claire Boulard-Jouslin. Le scénario illustre bien la tension entre l’importance des alliances et la volonté de faire un mariage, sinon d’amour, du moins d’amitié : “Depuis la fin du 18e siècle émerge une idéologie dite domestique qui promeut l’idée que le mariage est quand même une forme de compagnonnage, une forme d’amitié entre les époux, donc une forme d’amour finalement”, explique la chercheuse. Des aspirations qui, selon elle, se développent en lien avec la montée en puissance des romans qui instaurent “un puissant imaginaire de l’amour”. Mais attention, “pas question de faire des mésalliances”, conclut l’historienne. La hantise de toute jeune fille est “de rester vieille fille”, mentionne quant à elle Aurélie Depraz. Cette peur est bien illustrée dans la série quand le père Featherington se retrouve ruiné : un drame car la famille se retrouve alors sans argent pour marier ses filles. 

Certaines femmes de la série souhaitent s’élever hors du cadre du mariage, comme la jeune Eloise Bridgerton. Si le personnage est jugé “osé pour l’époque” par Aurélie Depraz, il s’inspirerait selon elle des idées de la philosophe du 19e siècle Mary Wollstonecraft, pionnière du féminisme en Angleterre. Elle dénonce notamment le manque d’éducation des jeunes filles à l’origine de leur manque de liberté. 

Les jeunes femmes étaient-elles aussi ignorantes en matière de sexualité ? 

Entre scènes de sexe poussées et situations cocasses – ou dramatiques – causées par l’ignorance totale des jeunes filles en matière de procréation, La Chronique des Bridgerton exploite à fond le sujet de la sexualité. Ainsi, Daphne ne sait absolument rien et même une fois son mariage consommé, elle ne comprend toujours pas exactement comment sont conçus les enfants. “Le tabou autour de la sexualité et l’ignorance des jeunes femmes qui en découlait étaient une réalité”, déclare Aurélie Depraz. Dans une scène qui semblerait absurde aujourd’hui, Eloise Bridgerton et Penelope Featherington se demandent ce qui cause les grossesses. “Sinon comment être sûres que ça ne nous arrivera pas ?”, s’inquiète la jeune Bridgerton. 

Le tabou autour de la sexualité va de pair avec l’impératif de la chasteté avant le mariage pour les jeunes femmes. Tant et si bien qu’au sein des grandes familles, “les filles peuvent devenir des fardeaux, comme le personnage de Marina Thompson qui est enceinte et qu’il faut absolument marier rapidement”, souligne Claire Boulard-Jouslin. 

Le personnage de Lady Whistledown aurait-il pu exister ? 

Pour Claire Boulard-Jouslin, “le nombre de femmes auteurs a grimpé de manière exponentielle du milieu du 17e siècle jusqu’à nos jours, et ce au sein de plus en plus de genres : romans, journaux… En ce sens, le personnage de Lady Whistledown est crédible”. Selon cette historienne qui a travaillé sur le journalisme féminin, les “chroniques de ragots” constituaient un genre littéraire à part entière, avec des écrivaines pionnières telles que Eliza Haywood ou Manley Delarivier. Le personnage aurait donc pu exister, mais probablement pas en la personne de Penelope Featherington. “Très peu de femmes écrivaines venaient de l’aristocratie, nuance Claire Boulard-Jouslin. Il y avait une question de classe, une stigmatisation. Une femme qui écrivait devenait alors une femme publique, et à l’époque une femme publique, c’était une putain”, ajoute-t-elle. 

Selon Aurélie Depraz, il aurait été possible de publier de telles chroniques mais seulement sous un pseudo, ce qui est le cas. “Avec de telles commérages, on prend trop de risques vu l’importance de la réputation dans la société de l’époque”, déclare-t-elle. Pour la romancière, il aurait fallu être une femme très indépendante financièrement pour tenir le choc en cas de démasquage. De plus, ces chroniques étaient “davantage méprisées par la noblesse que dans la série”. 

La révélation de l’identité de Lady Whistledown ne marque pas le coup d’arrêt de la série : une saison 2 a été officiellement annoncée par Netflix. Le tournage est prévu pour le printemps 2021 et l’intrigue sera cette fois-ci tournée autour du personnage d’Anthony. 
</doc>
<doc id="file23637992" filename="Portrait-Vigon-le-petit-ange-noir_111_2757" parent_folder="French_10" url="https://telquel.ma/2012/05/15/Portrait-Vigon-le-petit-ange-noir_111_2757">

Portrait. Vigon, le petit ange noir 

L’ histoire commence dans le Maroc des années quarante. Abdelghafour Mohcine, connu sous le nom de Vigon, est un petit garçon que la vie a peu gâté. Il quitte l’école primaire pour aider son père, marchand de légumes ambulant, à faire face au quotidien. Abdleghafour ne s’en plaint pas. Il prend ce que la vie veut bien lui donner. À ses heures perdues, il s’amuse comme l’adolescent qu’il est. Les cafés et les boîtes de nuit sont naturellement ses lieux de prédilection. Les plus branchés sont alors Jour et nuit et L’entonnoir. On y écoutait de la bonne musique. « C’était la belle époque », se souvient-il, nostalgique. Des tubes de rock’n’ roll et de rythm’n’ blues que le propriétaire des lieux empruntait à ses amis américains. En ce temps-là, les bases US foisonnaient un peu partout dans le pays. Le petit garçon de la médina r’batie découvre, émerveillé, cette musique venue d’ailleurs. Il ne comprend rien à la langue. Il se contente d’apprendre les paroles phonétiquement. Un premier flirt qui ne tardera pas à tracer son destin. Abdleghafour sait. 

À quinze ans, il entreprend de quitter le pays. Une première tentative qui se solde par un échec. Il est refoulé à Tanger. Abdelghafour ne se laisse pas pour autant décourager. Quelques mois plus tard, il récidive. La deuxième fois sera la bonne. Direction, la France. 

Une étoile est née 

En France, la fièvre du rythm’n’blues et du rock’n’ roll avait fait ses effets sur toute une génération de chanteurs. Au golf Drouot, repère des adeptes du tempo américain, Vigon est enfin dans son élément. Il se produit avec des stars comme Wanda Jackson, Sylvie Vartan, Ronnie Bird, Johnny Halliday, Eddy Mitchell, Alain Goldstein et Michel Jonasz… En 1964, ces deux derniers, après l’éclatement du premier groupe de Jonasz, Kenty et les Skylarks, fondent les Lemons. Avec Vigon, ils tournent dans les boîtes parisiennes. Ils se produisent à St Germain-des-Prés, au Bilboquet ou au Bus Palladium auprès de groupes déjà célèbres, comme le Spencer Davies Group, Phillip Goodhand-Tait and The stormsville Shakers ou encore les Who… Au bout de deux ans, le groupe a rendez-vous avec la gloire, mais aussi avec le divorce. En 1966, Vigon et les Lemons se produiront en première partie d’Otis Redding à l’Olympia. Quelques mois plus tard, Vigon « divorce » et renoue avec une carrière solo. Il concentre alors entre ses mains les répertoires de James Brown et de Little Richard. En 1968, il signe, sous le label de Barclay Un petit ange noir. La chanson sera un pur succès. Il chantera aussi Harlem Shuffle. Le single sera repris par les Rolling Stones. Durant les dix années qui suivent, Vigon enchaîne concerts et tournées mais chante rarement autre chose que des tubes de ses idoles américains. Ce tempo-là, c’était tout ce qu’il aimait. Aujourd’hui encore, il y est complètement fidèle. En 1979, Vigon rentre au Maroc. Sur son agenda, un contrat de deux semaines avec l’hôtel « Les Almohades », à Agadir. Il ne quittera le Maroc que vingt-trois ans plus tard. À la fin de son contrat avec l’hôtel, il signe avec un restaurant de la capitale soussie, « Les jardins d’eaux ». Il fera la connaissance du propriétaire des lieux par l’intermédiaire d’une collègue danseuse. « À l’époque du rock’n’roll, il était le seul à avoir le tempo. Il avait ce punch à l’américaine. On ne pouvait qu’être en admiration devant lui en tant que chanteur, mais aussi en tant qu’être humain », témoigne Mohamed T’hami, propriétaire des Jardins d’eaux. Aux yeux de tous ceux qui l’ont approché, Vigon est un homme d’une bonté et d’une honnêteté sans égales. Cette droiture l’aurait d’ailleurs desservi dans sa carrière. « Vigon n’a jamais aimé l’argent. Il n’avait pas d’ambition de fortune ou de célébrité », poursuit son ancien employeur. Celui-là même qui raconte comment Vigon a gentiment refusé son offre lorsque celui-ci lui a proposé des parts dans le restaurant : « Je ne veux rien savoir. À moi, tu me paies mon travail et tu me laisses tranquille », lui aurait-il rétorqué. L’argent, il s’en passerait s’il le pouvait. Il chanterait peut-être gratuitement s’il n’avait pas de responsabilités et un besoin de survie. 

Vigon, le fidèle 

« Vigon est un homme fidèle dans ses amitiés, dans son travail comme dans son quotidien. Il n’a jamais voulu changer ses habitudes. Il a ses repères et, là, on n’a pas intérêt à toucher à sa petite poussière. Preuve en est qu’il a toujours refusé de chanter autre chose que ce même répertoire avec lequel il a fait ses débuts. Pour tout l’argent du monde, il n’acceptera de faire aucune concession », insiste M. T’hami. Ce qui peut prendre l’apparence d’une critique n’est au fond qu’un témoignage affectueux et admiratif vis-à-vis d’un homme qui n’hésiterait pas à sacrifier une carrière d’un chanteur riche et célèbre pour la vie d’un homme aimé et en paix avec lui-même. Mais pourquoi si peu d’ambition ? À cette question, Vigon a une réponse qui n’a pas changé d’une syllabe depuis ses débuts : « Dieu m’a donné une voix. Avec ça, je me donne du plaisir. Je n’en demande pas plus ». Et si vous insistez un peu plus, il vous servira un proverbe marocain qu’il a adapté à sa manière pour raconter son destin. « Men L’hidoura l’5 étoiles (du tapis de paille à l’hôtel 5 étoiles) ». Très pudique, peut-être un peu trop, il n’ira pas plus loin. Pour le reste, il vous revient de deviner l’origine de la tristesse qui transparaît dans l’intonation de sa voix. Car des déceptions, il en a eu. Des managers aux producteurs, l’éthique du monde du show biz n’est pas tellement compatible avec la personnalité de Vigon. Lui qui ne demande qu’à avoir sa dose quotidienne de bonheur. Et puis, pour reprendre ses mots, lorsqu’on est né dans la médina de Rabat, on ne peut pas se plaindre. « Avec lui, il ne faut pas chercher d’explications. En un mot, Vigon, c’est un saint », conclut M. T’Hami. En 2001, lorsque Vigon, alors malade, repart en France, c’est encore une fois le hasard qui l’y retiendra. Et après plus de vingt ans d’absence, ceux qui l’avaient autrefois connu ne l’avaient toujours pas oublié. À 67 ans, il a toujours le tempo. Aujourd’hui et tous les soirs, il se produit à l’American Dream, l’un des endroits les plus branchés du Paris nocturne. Et même s’il se fait vieux, Vigon espère pouvoir se produire sur scène aussi longtemps qu’il vivra. Deux fois père et trois fois grand-père, il avoue avoir tiré une leçon, la plus importante dans la vie d’un homme : « Gagner l’amour et le respect des autres, c’est la plus grande de toutes les réussites ». Et des amis, il s’en découvre tous les jours. Des sexagénaires qu’il a connus lors de ses débuts aux trentenaires qui ont grandi sur le son de sa voix et des plus jeunes aussi, qu’il fait danser aujourd’hui encore. Des visages qu’il a croisés ici et là. Des gens qui l’a aimé et qui le lui rendent. Ces gens-là, c’est entre autres la bande de Vigon, avec en tête de liste Gad Elmaleh. Ce dernier ayant parlé de lui dans les coulisses de l’émission de Marc-Olivier Fogiel, Le fabuleux destin de…, le rencontre sur le plateau. Depuis, confie Vigon, « avec les autres, il s’occupe de moi ». Et comme nul n’est prophète en son pays, c’est en France que Vigon retrouve une reconnaissance. Vigon aimerait pourtant pouvoir se produire encore une fois, le temps d’une autre vingtaine d’années… peut-être sur une scène marocaine. Seulement, si la première fois a été le fruit de sa propre initiative, s’il doit y avoir une deuxième, ce sera à son pays natal de faire le pas vers lui. Du reste, une dernière question reste à lui poser. Pourquoi le surnom Vigon ? En cherchant dans les origines des noms, Vigon s’avère être une variante de « guigon », du germanique « guigo » qui veut dire combattant. Est-ce cela ? La question le fait rire. « Non, ce n’est pas du tout cela. Durant mes études primaires, j’avais quelques problèmes d’articulation, notamment avec le mot ‘wagon’ que je prononçais ‘vigon’. Mais, je vous disais bien que toute ma vie était une conjonction de hasards ». 
</doc>
<doc id="file23638204" filename="portrait-vraiment-oum-keltoum-boufares_139600" parent_folder="French_10" url="https://telquel.ma/2014/06/19/portrait-vraiment-oum-keltoum-boufares_139600">

Portrait. Qui est vraiment Oum Keltoum Boufarès? 

Oum Keltoum Boufarès, un quart de siècle et des poussières, la crinière châtain cuivré, a créé l’émoi et le buzz juste après l’annonce de son mariage avec Moulay Rachid. Le 8 juin, le roi lui octroyait le titre d'Altesse Royale. Portrait d’une princesse plutôt discrète. 

Elle est belle, jeune, bien éduquée, et tout cela n’aurait pas eu autant d’intérêt si la jeune femme n’était pas devenue l’épouse du prince Moulay Rachid. La nouvelle est tombée dimanche 15 juin en fin d’après-midi par voie de communiqué officiel et a fait l’effet d’une bombe dans les médias, faisant de cette jeune fille sans histoire la femme la plus scrutée du royaume. Une moue mystérieuse. Un caftan vert émeraude. Un port de tête princier, évidemment. Et une silhouette frêle mais pas juvénile, encadrée par les deux hommes les plus puissants du Maroc. Le (nouveau) portrait de famille a de quoi en jeter. Pour elle, un début d’empathie, et surtout de curiosité de la part du pays tout entier. En quelques heures, son nom enregistre un nombre record de recherches sur Google. Sans résultats. Et la même et sempiternelle question brûle toutes les lèvres : qui se cache derrière celle qui a su ravir le cœur du célibataire le plus convoité du royaume ? 

Du sang royal de père en fille 

Inconnue du grand public, Oum Keltoum Boufarès n’est pourtant pas une parfaite anonyme. Fille de Moulay Mamoun Boufarès, fils de Lalla Khadija, sœur du sultan Mohammed V, «La Oum», comme on la surnomme en privé, possède un arbre généalogique auréolé d’ascendance royale. Une chrifa, une vraie. De là à séduire son cousin éloigné de mari ? Et le convaincre, à 44 ans, de sauter – enfin – le pas ? Dans l’entourage, on confirme que sa famille a toujours été très proche du sérail. Si la mère, Latifa, n’a pas de sang royal, elle n’en demeure pas moins une figure incontournable de Dar Al Makhzen. À en croire certains, «le mariage entre l’une de ses filles avec un membre de la famille royale était un rêve de longue date»… D’ailleurs, selon des proches de la mariée, dont les langues commencent timidement à se délier, ses parents l’auraient toujours traitée « comme une petite princesse, et ce depuis sa plus tendre enfance ». Epouser une altesse royale serait un rêve qu’Oum Keltoum aurait, elle aussi, nourri depuis longtemps en secret. 

Une éducation de jeune fille rangée 

Née le 3 février 1987, Oum Keltoum est la benjamine de la famille Boufarès. De ses deux grandes sœurs, Abla (qui porte le nom de la mère de Hassan II) et Oum El Ghait, on ne sait pas grand-chose, si ce n’est qu’elles sont déjà mariées et habitent toutes les deux à Rabat. Incarnation parfaite de la jolie jeune fille rangée, Oum Keltoum passe une enfance dorée à Marrakech, dans la maison de fonction de son père, située face à la Koutoubia, depuis sa nomination au poste de gouverneur de Marrakech Médina en 1994. Primaire à l’école Auguste Renoir, lycée Victor Hugo, cette fille de haut fonctionnaire suit le parcours scolaire classique des jeunes filles marrakchies aisées. À l’école, elle se fait plutôt réservée, autant sur les bancs de la classe que dans la cour de récréation. De l’aveu de l’une de ses anciennes camarades, « ce n’était pas le genre de fille à faire de vagues, même si elle s’est toujours distinguée des autres en étant un vrai modèle de bonne éducation ». À part quelques après-midi à la maison entre amies, on ne sait rien de ses occupations, ni même de ses passions. Pas d’alcool, pas de cigarettes, Oum Keltoum n’est pas de ces adolescentes qui ont besoin de transgresser les interdits pour devenir qui elles sont. Quand on compte Lalla Soukaina, la petite-fille préférée de Hassan II, parmi ses amies intimes, on apprend très jeune à soigner sa ( bonne) réputation, et à cultiver le goût de la discrétion. « Moi qui l’ai longtemps côtoyée à l’adolescence, je ne lui ai jamais connu de compte Facebook ni de présence particulière sur les réseaux sociaux », confie l’un de ses anciens amis. De quoi faire taire les mauvaises langues qui prétendent que sa vie digitale aurait été « nettoyée » peu avant son union. De là à imaginer qu’elle savait au fond d’elle qu’elle serait un jour vouée à l’exposition ? Elle seule le sait. 

Une étudiante comme les autres 

Côté scolarité, idem. « C’était une élève normale, nous confie-t-on, de celles qui réussissent plutôt bien sans pour autant avoir besoin d’attirer l’attention». Ce qui lui vaut un parcours académique tout ce qu’il y a de plus classique, sanctionné par un baccalauréat économique et social décroché vraisemblablement en 2006. Vous avez dit banal? A une époque où la normalité est une valeur à la mode, Oum Keltoum a, au contraire, tout pour plaire. Peu de temps après sa majorité, la jeune fille quitte pour la première fois son Marrakech natal, direction Paris. À l’instar de ses sœurs, qui ont elles aussi étudié dans la capitale française, la petite fille sage, désormais émancipée, élit domicile dans les beaux quartiers de la rive droite. En femme moderne, elle fait le choix de vivre seule, dans l’intérieur feutré d’un appartement de l’avenue Pierre-Ier-deSerbie dans le 8e arrondissement. Objectif : être le plus proche possible de l’European Business School (EBS), située à quelques encablures de là, où elle s’inscrit en tant qu’étudiante. C’est dans cette école spécialisée dans l’enseignement des métiers du management qu’Oum Keltoum effectue la totalité de ses études supérieures. Comme la plupart de ses camarades, elle suit un programme généraliste sur 5 ans et opte, en fin de cycle, pour un master spécialisation marketing et communication. Là encore, un parcours sans fausse note. De quoi enchanter la famille royale. 

Une officialisation soudaine 

Du haut de ses 27 ans et de son 1m65, Oum Keltoum est décrite par ses amis (qui préfèrent rester anonymes) comme « une jeune femme très douce, indiscutablement gentille mais plutôt secrète, presque rêveuse. »Une nature discrète qui se prête idéalement à la tradition monarchique et au protocole. Allure svelte, chevelure longue et ondulée, regard perçant… physiquement aussi, cette jeune femme que l’on dit très coquette a plus d’un atout pour séduire. Une multitude de qualités qui ont conduit le prince à succomber au charme de cette jeune femme «presque parfaite». Si personne ne connaît vraiment la date exacte de leur rencontre, le dé- but de leur romance remonterait à 2012. Juste assez de temps pour apprendre à se connaître… et franchir le cap de l’officialisation. L’année dernière, presque à la même époque, la rumeur se répand : Moulay Rachid serait décidé à la demander en mariage. Même s’il n’en est rien, la nouvelle fait grand bruit, surtout dans la ville ocre. Une longue année d’attente pour Oum Keltoum, puis tout s’accélère. En quelques semaines, la demande est faite et un communiqué diffusé par le ministère de la Maison royale, du Protocole et de la Chancellerie le 15 juin dernier vient officialiser leur union. Le tout ponctué par une cérémonie organisée dans la plus grande discrétion. Contacté par TelQuel, le père d’Oum Keltoum précise que la conclusion de l’acte de mariage « n’était pas une décision prise de longue date, tout s’est fait très vite. » Passé les formules de remerciement de rigueur à nos longues félicitations, Moulay Mamoun laisse enfin exprimer sa joie. À la question « Êtes-vous heureux ? », l’ancien wali de Marrakech répond avec émotion : « Evidemment ! Quel père ne serait pas heureux de marier sa fille ! C’est un très grand honneur pour moi et pour toute la famille. » Une famille déjà très unie, qui entre désormais dans l’histoire, en attendant le mariage princier qui, diton, devrait avoir lieu à Marrakech, peu après ramadan. 
</doc>
<doc id="file23638163" filename="production-ecrite-la-polygamie" parent_folder="French_10" url="https://mastercours.ma/2021/02/19/production-ecrite-la-polygamie/">

Production écrite – La polygamie 

La polygamie 

Quand un homme se marie d’une femme ou plus, on parle de la polygamie. les gens sont divisés sur ce sujet car il y a des avis pour la polygamie et d’autres qui sont tout à fait contre. Faut-il laisser pratiquer la polygamie? 

La polygamie est une dévalorisation de la femme. Premièrement, cette pratique ne se fait que d’un côté, c’est-à-dire que seul les hommes ont le droit de le faire. Deuxièmement, il est totalement impossible de faire plaisir à deux femmes en même temps, il y aura toujours une injustice. Finalement, un mariage est le rassemblement de deux cœurs pour l’éternité et n’importe quel plus est une trahison. 

En revanche, la polygamie est une solution à beaucoup de problèmes. D’abords, il y plus de femmes dans le monde que les homme, donc la polygamie est la solution pour que toute femme trouve un mari. Ensuite, il est aussi une solution pour les femmes stériles ou incapables à résister à l’accouchement. Enfin, il y a des femmes qui n’ont aucun problème avec la polygamie et qui donnent le feu vert à leurs maris. 

Pour conclure, on ne doit ni combattre ni interdire la polygamie, mais défendre les femmes qui subissent à la polygamie sont leurs accords. D’une autre manière, c’est au couple concerné la décision d’être polygame ou pas et condamner en même temps toute décision faite par force, par harcèlement ou par menace. 
</doc>
<doc id="file23638053" filename="Renouvellement-du-permis-de-conduire.aspx" parent_folder="French_10" url="http://www.equipement.gov.ma/Transport-routier/Permis-de-conduire/Pages/Renouvellement-du-permis-de-conduire.aspx">

Permis de conduire 

Renouvellement du permis de conduire 

Le dossier doit comprendre 

En cas de détérioration ou d’expiration de la validité du support du permis de conduire: 

Un imprimé spécial dûment renseigné et signé par le demandeur; 

Un justificatif de l’identité du demandeur et du lieu de sa résidence par la présentation : D’une copie certifiée conforme à l’original de la carte d’identité nationale ou du passeport marocain ou d’une copie de la carte nationale d’identité électronique en cours de validité pour les candidats marocains; d’une copie certifiée conforme à l’original du certificat d’immatriculation ou du récépissé de dépôt de la demande du certificat d’immatriculation de l’intéressé en cours de validité, accompagnée d’un certificat de résidence délivré depuis moins de trois mois (3) par les services de la sûreté nationale ou de la gendarmerie royale, pour les candidats étrangers résidents au Maroc; 

Reçu de paiement des droits de timbre et de rémunération de service institués par la législation en vigueur ; 

Un certificat médical établi depuis moins de 3 mois par un médecin agrée attestant l’aptitude physique et mentale du candidat pour la catégorie sollicitée ; 

Deux photos d’identités récentes de face, en couleur, de format 35/45 mm, sur fond bleu; 

le permis de conduire. 

En cas de changement d’identité du titulaire du permis de conduire: 

Un imprimé spécial dit dûment renseigné et signé par le demandeur; 

Reçu de paiement des droits de timbre et de rémunération de service institués par la législation en vigueur ; 

Un certificat médical établi depuis moins de 3 mois par un médecin agrée attestant l’aptitude physique et mentale du candidat pour la catégorie sollicitée ; 

Deux photos d’identités récentes de face, en couleur, de format 35/45 mm, sur fond bleu; 

Le permis de conduire; 

Reçu du paiement de l’amende en cas du non-respect du délai de déclaration à l’administration du changement d’adresse ou d’identité visé à l’article 118 de la loi n° 52.05 portant code de la route ; 

Une copie certifiée conforme à l’original de l’acte administratif ou du jugement qui atteste le changement d’identité et une copie du récépissé de dépôt de la demande du renouvellement de la carte nationale d’identité ou une copie de l’original de la carte nationale d’identité électronique comportant le changement d’identité. 

Ministère de l’Equipement du Transport, de la Logistique et de l’Eau. Tous droits réservés. 
</doc>
<doc id="file23638011" filename="Roland-Garros-Podoroska-l-autre-pepite-argentine-de-Rosario_a120724.html" parent_folder="French_10" url="https://www.libe.ma/Roland-Garros-Podoroska-l-autre-pepite-argentine-de-Rosario_a120724.html">

ARosario, il y avait Lionel Messi et Angel Di Maria. Désormais, il y aura aussi Nadia Podoroska, la première joueuse de l'histoire à avoir atteint, mardi, les demifinales de Roland-Garros en étant passée par les qualifications. Classée 131e mondiale, l'Argentine a écarté l'Ukrainienne Elina Svitolina (5e), 6-2, 6-4 sans trembler, elle qui ne s'était encore jamais mesurée à une joueuse du Top 20. Son secret, "le bouddhisme zen qui (l') aide à ne pas (se) plaindre et à ne regarder que le positif". Son objectif, devenir N.1 mondiale. Le chemin semble bien long pour celle qui a plus l'habitude de jouer les tournois ITF (elle compte 14 titres sur ce circuit inférieur) que d'arpenter les grands courts du circuit WTA et des Grands Chelems. "Pendant l'échauffement, pour mon premier match sur le court Philippe-Chatrier, j'ai senti une émotion monter de voir ce que j'avais réalisé et où j'étais. C'est de la joie, de la satisfaction. Et il y a la télé, alors tu te rends compte et tu te dis +j'y suis+", a-t-elle commenté. Avant de venir à Paris, elle avait remporté le tournoi ITF de Saint-Malo et empoché 9.142 dollars pour un gain total en carrière depuis qu'elle est devenue professionnelle en 2011 de 301.547 dollars. Elle l'a plus que doublé en atteignant les demifinales de Roland-Garros. Alors le premier bénéfice de cet extraordinaire parcours sera financier. "J'ai souffert tant d'années et maintenant je vais avoir une certaine tranquillité, je vais avoir un classement qui me permettra de jouer de plus grands tournois, entrer dans les Grands Chelems", a-t-elle expliqué. A 23 ans et pour sa première participation au tableau principal du Majeur parisien, elle affrontera Iga Swiatek (54e) ou Martina Trevisan (159e et également issue des qualifications)... pour une place en finale. Mardi, elle est également devenue la première Argentine à atteindre le dernier carré à Paris depuis Paola Suarez en 2004. Cette dernière n'a d'ailleurs pas tardé à la féliciter: "C'est de la folie Nadia!!!! Vamooooooos!!!!!!" a-t-elle tweeté. Et sa plus illustre devancière Gabriela Sabatini en a fait de même: "Ouiiiiii Nadia comme tu as joué ! Félicitations à toute l'équipe". Celle qui, née dans une famille d'origine ukrainienne, se dit "complètement argentine", a d'ailleurs eu immédiatement une pensée pour son pays après avoir battu Svitolina: "Les temps sont difficiles en ce moment en Argentine à cause de la pandémie, alors j'espère apporter un peu de joie", a-t-elle déclaré avant de quitter le court Philippe-Chatrier. Après trois matchs de qualifications et quatre dans le tableau principal, où elle a déjà créé la sensation au 2e tour en écartant la 27e mondiale Yulia Putintseva, Podoroska s'est présentée face à Svitolina en pleine forme physique et avec un plan d'action bien travaillé avec son équipe: "prendre l'initiative, ne pas la laisser diriger l'échange et jouer au plus près de la ligne de fond". Après cette victoire éclatante, ce qu'elle retient de plus positif dans le travail accompli durant la suspension des compétitions à cause du coronavirus est celui fait pour "améliorer (son) mental". "Ça m'a fait du bien de travailler avec un préparateur mental, qui pratique le bouddhisme zen. Il m'a appris à prendre du recul, à arrêter de chercher des excuses. Au lieu de voir le négatif, je profite des opportunités", a-t-elle souligné. Selon elle, c'est ce nouvel état d'esprit qui lui a permis de s'en sortir dimanche en huitièmes de finale contre Barbora Krejcikova (114e) après avoir perdu le premier set dans le froid et le vent. Sans attache familiale avec le tennis, Podoroska a commencé ce sport à cinq ans et a décidé de quitter Rosario pour rejoindre Alicante, en Espagne, à l'âge de 12 ans afin de tenter de devenir joueuse professionnelle. Elle avait déclaré en 2011, puis réaffirmé en 2017, son rêve de devenir la meilleure joueuse au monde. "Les rêves sont toujours les mêmes, ils ne changent pas", a-t-elle confirmé mardi, devenue demi-finaliste d'un tournoi du Grand Chelem. 

Adresse email (non publiée) * : 

Votre avis nous intéresse. Cependant, Libé refusera de diffuser toute forme de message haineux, diffamatoire, calomnieux ou attentatoire à l'honneur et à la vie privée. Seront immédiatement exclus de notre site, tous propos racistes ou xénophobes, menaces, injures ou autres incitations à la violence. En toutes circonstances, nous vous recommandons respect et courtoisie. Merci. 
</doc>
<doc id="file23638177" filename="situation-des-enfants-au-maroc-le-rapport-choc-de-lunicef" parent_folder="French_10" url="https://aujourdhui.ma/societe/situation-des-enfants-au-maroc-le-rapport-choc-de-lunicef">

Situation des enfants au Maroc : Le rapport choc de l’Unicef 

Partage 

12% sont frappés à la fois par la pauvreté monétaire et multidimensionnelle 

17,6% des enfants vivent dans des logements avec plus de trois personnes par chambre et 19,1% habitent dans des logements construits avec des matériaux non améliorés pour les toits et les sols. 

L’Unicef vient de publier son dernier rapport sur la situation des enfants au Maroc. Cette nouvelle analyse axée sur l’équité réalisée conjointement avec l’Observatoire de développement humain (ONDH) et l’Observatoire national des droits de l’enfant (ONDE) permet d’examiner les progrès réalisés dans l’atteinte des droits des enfants au Maroc et d’identifier les nombreux défis qui restent à relever. A noter que la dernière analyse sur la situation des enfants remonte à 2014. Des améliorations en termes de réduction de la mortalité maternelle et infantile ou encore des acquis en matière d’éducation primaire universelle ont été relevées. Cependant, tous les enfants ne bénéficient pas de ces progrès de la même manière. Le rapport relève que les conditions de vie des enfants et la réalisation de leurs droits sont fortement tributaires du niveau économique de leurs familles, du degré d’instruction des parents, ainsi que de leur milieu de résidence. Un net désavantage a été observé pour les enfants vivant en milieu rural, dans les zones les plus enclavées, ainsi que ceux issus des milieux périurbains pauvres. 

Les enfants vivant en milieu rural plus exposés à la pauvreté Au Maroc, 12,1% des enfants se trouvent dans une situation de pauvreté/vulnérabilité monétaire et de pauvreté multidimensionnelle. Il a été constaté que pour toutes les tranches d’âge (0-4, 5-14 et 15-18), les enfants les plus exposés à la pauvreté multidimensionnelle vivent en milieu rural, au sein de foyers où le chef de famille n’a pas ou peu de niveau de formation formelle et appartenant au quintile le plus pauvre. En effet, en matière de pauvreté multidimensionnelle, seulement 27,4% des enfants ne vivent aucune privation d’accès aux huit droits analysés (eau, assainissement, logement, nutrition, santé, couverture médicale, éducation et information). Cependant, 32,9% des enfants vivent au moins une privation et 39,7% sont privés de deux dimensions ou plus et sont donc en situation de pauvreté. Les enfants sont plus vulnérables aux privations en milieu rural : à peine 8,% des enfants n’ont aucune privation, contre 42,5% en milieu urbain. Le pourcentage des enfants en situation de pauvreté multidimensionnelle en milieu rural est beaucoup plus élevé qu’en milieu urbain (69,1% et 17,7% respectivement). 

Seulement 4 pédiatres pour 100.000 enfants 

La mortalité infanto-juvénile a reculé. Entre l’enquête nationale sur la population et la santé familiale (ENPSF) de 2011 et celle de 2018, la mortalité des enfants de moins de 5 ans s’est réduite de 27% et la mortalité des enfants de moins d’un an (mortalité infantile) a baissé de 38%. La mortalité néonatale (mortalité durant le premier mois de l’enfant est passée de 21,7 à 13,6 pour 1.000 naissances vivantes. En dépit de ces progrès, de nombreux défis persistent, notamment en matière d’accès aux services de santé pour la femme et l’enfant. Bien que les infrastructures publiques de santé aient connu un développement notable, 20% de la population se trouve encore à plus de 10 km d’un établissement de santé. La pénurie des médecins constitue un réel problème. A l’échelle nationale, le ratio de médecins généralistes par habitant est de 11 pour 100.000, celui des pédiatres n’est que de 4 pour 100.000 enfants. Si l’on considère les femmes de 15 à 49 ans, le ratio de gynécologues est d’à peine 5 pour 100.000, tandis que le ratio de sages-femmes n’est que de 1 pour 100.000. Ainsi, la pénurie de personnel, la faible qualité des prestations offertes et l’éloignement géographique aboutissent à un manque de confiance de la population envers le système de santé public. 

Scolarisation : Encore du chemin à faire ! 

En matière d’éducation, le rapport mentionne qu’en dépit d’une augmentation des taux de scolarisation, l’accès à l’école se fait parfois de façon tardive et la capacité de rétention du système reste limitée. La déperdition et l’abandon scolaires ainsi que la qualité de l’école constituent des obstacles majeurs. Le document met en exergue le manque d’accompagnement de l’élève, de la faible fréquentation du préscolaire, de l’insuffisance de services de transport pour accéder aux établissements ou du faible niveau de formation du corps enseignant. Par ailleurs, certains enfants perçoivent l’école comme un espace où l’équité est absente et qui ne favorise pas encore la justice et la cohésion sociales. 

Plus de 31% de la population marocaine a moins de 18 ans 

Le nombre d’enfants au Maroc est estimé à 11,2 millions en 2019 (5,5 millions de filles et 5,7 millions de garçons). Ainsi, 31,4% de la population marocaine a moins de 18 ans. Selon les projections démographiques, la part des enfants dans la population totale devrait diminuer en passant à 27% en 2030 et à 22% à l’horizon 2050. Cette réduction s’explique par la baisse de l’indice synthétique de fécondité (2,38 enfants par femme) et l’allongement de l’espérance de vie (77,2 ans pour les femmes et 74,9 ans pour les hommes). Cela dit, des écarts persistent entre les régions et notamment entre les zones urbaines et rurales. Ainsi, l’indice synthétique de fécondité est de 2,12 en milieu urbain contre 2,8 en milieu rural. Il varie de presque un point entre la région ayant l’indice le plus élevé, en l’occurrence Dakhla-Oued Eddahab et celles de Casablanca-Settat et Rabat-Salé-Kénitra qui présentent l’indice le plus bas. Ces écarts sont encore plus prononcés à l’échelle des provinces (de 1,6 dans la province de Rabat à 3 dans les provinces de Zagora, Youssoufia ou Tinghir). S’agissant de la répartition des enfants sur le territoire, 59,1% se concentrent dans les pôles urbains de Casablanca-Settat (19,2%), Marrakech-Safi (14,3%), Rabat-Salé-Kénitra (13,1%) et Fès-Meknès (12,5%). Concernant le type de logement, les enfants et leurs familles habitent en majorité dans des maisons marocaines (56,8%), puis dans des logements de type rural (22,8%) et enfin en appartement (11,6%). La capacité des logements et leur qualité sont à améliorer. Selon l’ONDH, 17,6% des enfants vivent dans des logements avec plus de trois personnes par chambre et 19,1% habitent dans des logements construits avec des matériaux non améliorés pour les toits et les sols. Si les conditions d’habitation en milieu urbain sont en général meilleures qu’en milieu rural, il faut tenir compte du nombre élevé d’enfants vivant dans les périphériques pauvres des villes, notamment dans les bidonvilles et les habitats insalubres, où les carences en matière d’accès aux services publics peuvent être plus importantes qu’en milieu rural. 

Laissez un commentaire 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23637969" filename="son-courage-lui-a-coute-la-vie-54629" parent_folder="French_10" url="https://aujourdhui.ma/faits-divers/son-courage-lui-a-coute-la-vie-54629">

Son courage lui a coûté la vie 

Partage 

Douar Chama au quartier El Inara, préfecture de Hay Hassani-Aïn Chock, est l’un des quartiers les plus chauds de Casablanca où l’on peut vous chercher noises pour un simple malentendu. Il y a plus de deux mois, un jeune homme, surnommé Michael, la vingtaine, célibataire, sans profession, a croisé le jeune Abdelilah, dix-sept ans, également célibataire et au chômage. Un simple regard mal interprété, avait suffi, pour qu’une bagarre soit engagée. Des interminables reproches et insultes, on en était venus aux mains. Etant plus robuste et plus fort, Michael a réussi à battre son adversaire, Abdelilah, avant de prendre la fuite. En colère, Abdelilah est allé voir son frère, Azzedine, coiffeur, pour se plaindre et le solliciter à prendre sa revanche sur Michael. Ayant appris ce qui était arrivé à son frère, Azzedine n’a pas pu supporter l’humiliation. Armé d’un couteau, il s’est lancé à la recherche de Michael qui évitait, par précaution, la rencontre avec Abdelilah et sa famille. Ce vendredi 18 janvier, il a malheureusement été surpris, par Abdelilah et son père. «Le voilà enfin…», a crié Abdelilah en se jetant sur Michael. Ce dernier a résisté et a tenté de s’enfuir. Mais en vain. Le jeune homme a été soutenu par son père pour maîtriser Michael. Sans pitié, ils ont commencé à lui administrer des coups de poing et de pied. Les badauds se sont attroupés autour d’eux. Au départ, personne n’a pu intervenir. Ils craignaient la famille d’Abdelilah. Michael n’a pu éviter les coups qui pleuvaient sur son corps. Il criait au secours. Tout d’un coup, Mostafa, père de famille, quadragénaire, a décidé d’intervenir pour empêcher Abdelilah et son père de continuer à agresser Michael. Il voulait que son intervention puisse mettre fin à la bagarre. Effectivement, Michael est arrivé à s’échapper. Ce qui a rendu Abdelilah et son père en colère. «Pourquoi l’as-tu aidé à s’enfuir ?», lui a demandé Abdelilah après avoir réussi à le faire tomber par terre. Le père d’Abdelilah l’insultait et l’injuriait tendis que son fils continuait à le battre violemment. Informé, Azzedine, le frère d’Abdelilah, a pris un couteau qu’il a dissimulé sous ses vêtements, a verrouillé son petit salon de coiffure et s’est rendu pour soutenir son frère et son père. Arrivé sur les lieux de la dispute, Azzedine a asséné trois coups de couteau auxquels Mostafa n’a pas survécu. Azzedine, son père et son frère ont été arrêtés et traduits devant la Cour d’appel de Casablanca. 

Laissez un commentaire 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638173" filename="sortie-salles-de-burnout-nouveau-film-de-noureddine-lekhmari" parent_folder="French_10" url="https://www.maroc-hebdo.press.ma/sortie-salles-de-burnout-nouveau-film-de-noureddine-lekhmari/">

Accueil » Culture » Sortie en salles de Burnout, nouveau film de Noureddine Lekhmari 

Sortie en salles de Burnout, nouveau film de Noureddine Lekhmari 

Le Maroc mis à nu 

Où l’on voit comment le rire et le beau concourent à concilier dans notre subconscient de téléspectateur des pans de société totalement disparates, pauvres et riches, bons et mauvais. Burnout, le dernier film en date de Lekhmari, sorti le mercredi 11 octobre 2017, met en avant, en avant même des acteurs, des acteurs comme Anas El Baz, Morjana Alaoui, Driss Roukhe et bien d’autres, les travers ou défis d’une société marocaine. En avant des acteurs car on les verrait presque entraînés par leurs rôles. Alors, certains s’accrochent jusqu’à rendre au plus fin l’émotion prisée, puis d’autres, qui pour rompre avec la linéarité du film, s’y voient distanciés tantôt par un brin de fausseté, mais qu’est-ce le naturel, après tout? Tantôt par le recul du personnage devant la personne. Est-ce là le naturel? Et alors? Mais ces dérèglements, très relatifs et peut-être voulus par le réalisateur, n’entachent pas pour autant la rime générale du film, qui sonne plus d’une fois pour nous ramener au propos général: «une mise à nue d’un Maroc actuel». L’humour vient à ponctuer le tragique d’une société en prise avec ses démons; une société en phase d’une transmutation de valeurs peut-être, ballotée sûrement entre une mise-à-plat de ses problèmes, et ses tabous à jamais ressuscités. Un humour, non pas fade, mais fin, un humour mesuré et à propos, un véritable contrepoids d’une tragédie continue. Mais un autre facteur, tout aussi preneur, servit également de mesure, c’est cette capacité du réalisateur à rendre le beau au sein même du tragique, Nietzsche disait bien «Nous avons l’art pour ne point mourir de la vérité.» Noureddine Le khmari a donc su mettre l’art au service du tragique, ne nous a pas écrasé, comme font d’autres, du seul poids du réel. Un réel retravaillé mais qui garde sa teneur une fois transvasé dans l’écran. On voit comment le rire et le beau concourent à concilier dans notre subconscient de téléspectateur des pans de société totalement disparates, pauvres et riches, bons et mauvais. L’art au service du tragique Le pivot de ce film était de rapprocher les destinées contraires afin de les désillusionner sur le sort de l’une l’autre, de mettre des tabous ou déviances à l’exercice d’un corps politique, ou prostitué, de celui d’un cireur ou d’un nanti, de les mêler au viol, comme à l’avortement, à l’impuissance comme à la débauche, bref, tout ce qui fait le sensible de l’époque, pour enfin voir comment ils démêleront cela à la manière de la mentalité courante. Le rendu est correct. Pour ceux qui misent plus sur l’histoire d’un film que tout le reste, sans doute auraient- ils préféré que le film connaisse une intrigue plus ingénieuse, plus alambiquée. Une intrigue marquée d’un dénouement des plus inattendus, jusque-là, hélas! Ils continueront à se plaindre de la fin qui marque souvent un film marocain, une fin qui laisse cet arrière-goût de la chose inachevée. 
</doc>
<doc id="file23638076" filename="Tous-les-hommes-n-habitent-pas-le-monde-de-la-meme-facon-Jean-Paul-Dubois-decroche-le-prix-Goncourt_a113201.html" parent_folder="French_10" url="https://www.libe.ma/Tous-les-hommes-n-habitent-pas-le-monde-de-la-meme-facon-Jean-Paul-Dubois-decroche-le-prix-Goncourt_a113201.html">

La capitale sénégalaise concentre sur 0,3% du territoire la quasi-totalité des activités économiques du pays 

“Tous les hommes n'habitent pas le monde de la même façon” Jean-Paul Dubois décroche le prix Goncourt 

Il s’agit du 22ème livre du romancier toulousain de 69 ans 

Le plus prestigieux des prix littéraires du monde francophone a été décerné lundi au discret écrivain Jean-Paul Dubois qui, au fil de son œuvres n'a jamais cessé de saluer les perdants magnifiques. Roman bouleversant et nostalgique sur le bonheur perdu, "Tous les hommes n'habitent pas le monde de la même façon" (L'Olivier) a été choisi par six voix contre quatre à Amélie Nothomb, autrice de "Soif" (Albin Michel). Etaient également en lice: "Extérieur monde" (Gallimard) d'Olivier Rolin et "La Part du fils" (Stock) de Jean-Luc Coatalem qui ont chacun obtenu des voix au premier tour. Le Renaudot, décerné dans la foulée du Goncourt, a été attribué à Sylvain Tesson pour "La panthère des neiges" (Gallimard). "Tout arrive! C'est adorable...", a déclaré Jean-Paul Dubois en arrivant chez Drouant, le restaurant où est décerné le Goncourt depuis 1914. "Je ne suis pas fait pour ce genre de choses, ce n'est pas mon univers. C'est assez irréel", a ajouté l'écrivain accompagné de son éditeur Olivier Cohen. C'est la première fois de son histoire que l'éditeur (groupe Media Participations) remporte le Goncourt. "Maintenant, ta vie est foutue", a lancé avec le sourire le secrétaire général du Goncourt, Didier Decoin, à l'écrivain quand il a rejoint le salon Goncourt du Drouant. Didier Decoin faisait allusion à la notoriété qui ne manquera pas de s'abattre sur le discret écrivain toulousain. Pour exprimer son émotion, l'écrivain a choisi de citer une phrase du footballeur nord-irlandais George Best. "Je suis vraiment heureux, flatté d'être ici devant vous, je suis surtout heureux de me tenir debout". "J'éprouve un étrange bonheur, une joie bizarre", a-t-il dit. "Il faut que le prix Goncourt continue de surprendre", s'est félicité le président du jury Bernard Pivot satisfait de faire mentir les pronostics qui misaient sur une victoire de la très populaire Amélie Nothomb. "Dubois est un auteur formidable. Il n'est pas tout jeune (Dubois à 69 ans, ndlr) mais son roman est très jeune. Il est d'une vigueur exceptionnelle", a ajouté Bernard Pivot en faisant remarquer que ce roman de Dubois n'était "pas le premier à mériter le Goncourt". Jean-Paul Dubois a reçu le prix Femina et le prix du roman Fnac en 2004 pour "Une vie française". C'est la deuxième fois qu'il figurait dans une sélection du Goncourt. En 2016, le jury avait finalement écarté son roman "La succession" lors du second tour. Modeste, le romancier a estimé que sa récompense était due à "la chance". "On ne mérite jamais le prix Goncourt, on a la chance de l'avoir. Ça tombe sur la personne qui est sur un alignement de planètes cette année-là". Le 22e titre de Jean-Paul Dubois raconte l'histoire d'un homme, Paul Hansen, qui croupit depuis deux ans dans une prison de Bordeaux - qui comme son nom ne l'indique pas se trouve au Québec! - quand le lecteur le rencontre. Paul Hansen, le narrateur, va nous raconter comment il en est arrivé à partager une cellule avec un Hells Angel, formidable personnage, effrayant et touchant, qui ne rêve que d'"ouvrir en deux" ceux qui ne lui reviennent pas mais est terrorisé par les souris ou les ciseaux du coiffeur. Paul Hansen est un type bien, doux et bienveillant. Le lecteur apprendra à la fin du roman pourquoi un tel homme est en prison. Entre temps, remonteront à la surface des souvenirs d'un bonheur anéanti. Ce que raconte Jean-Paul Dubois - une constance dans la plupart de ses livres -, c'est l'histoire d'un monde en train de disparaître pour être remplacé par un autre dominé par l'injustice et le mépris. Le livre s'est écoulé à 46.000 exemplaires depuis sa sortie en août mais le Goncourt devrait au moins décupler ses ventes. Le prix Goncourt reste le prix littéraire le plus prescripteur pour les ventes de romans. Selon une étude de l'institut GfK pour le magazine Livres Hebdo, sur la période 2014-2018, un prix Goncourt s'écoule en moyenne à 367.100 exemplaires, devant le Goncourt des lycéens (314.000 exemplaires) et le Renaudot (219.800 exemplaires). Comme l'an dernier, le jury du prix Renaudot a accordé son prix à un auteur qui ne figurait pas dans sa sélection. Sylvain Tesson a été récompensé pour "La panthère des neiges", publié le 10 octobre chez Gallimard. L'écrivain l'a emporté au 2e tour par 6 voix contre 2 pour "La part du fils" (Stock) de Jean Luc Coatalem et 2 voix à "Pourquoi tu danses quand tu marches ?" (JC Lattès) de l'écrivain franco-djiboutien Abdourahman A. Waberi. "Je suis sorti du chapeau comme un lapin. Je me sens comme une panthère qui déboule dans un monde en ordre, un éléphant dans un magasin de porcelaine...", a confié l'écrivain à l'AFP. Le récit de Sylvain Tesson s'est déjà écoulé à 50.000 exemplaires. "(Très) Cher cinéma français" (Albin Michel) d'Eric Neuhoff a été récompensé par le Renaudot essai. 

Votre avis nous intéresse. Cependant, Libé refusera de diffuser toute forme de message haineux, diffamatoire, calomnieux ou attentatoire à l'honneur et à la vie privée. Seront immédiatement exclus de notre site, tous propos racistes ou xénophobes, menaces, injures ou autres incitations à la violence. En toutes circonstances, nous vous recommandons respect et courtoisie. Merci. 
</doc>
<doc id="file23638094" filename="triptic_3848" parent_folder="French_10" url="https://telquel.ma/2012/07/27/triptic_3848">

Trip'Tic 

“L’idéal, c’est quand on peut mourir pour ses idées. La politique, c’est quand on peut en vivre !”. Et encore, Charles Péguy, auteur de cette boutade bien inspirée, n’a pas vécu longtemps pour faire la connaissance des hommes politiques marocains. Prenez nos chers députés : alors que le pays patauge jusqu’au cou dans une crise budgétaire (qu’on cherche à minimiser), eux font pression pour obtenir plus d’avantages pécuniaires. Le président du parlement voulait instaurer un prélèvement sur la paie des élus qui s’absentent, il s’est retrouvé en train de concéder une augmentation de salaire, déguisée en nouvelles indemnités de logement et de transport. Et nul autre choix pour Karim Ghellab que de céder, au risque de choir du haut de son perchoir. Car nos parlementaires sont imbattables en marketing politique avec ses 4P de base : pouvoir, pognon, prestige et parlotte. Ils oublient souvent qu’ils ont eux-mêmes choisi de faire ce job : c’est eux qui sont allés solliciter les voix des citoyens pour représenter leurs intérêts. Là, ils agissent comme des rentiers avides de faire fructifier au maximum une grima de barlamani gagnée au loto des intikhabate. En plus, avec une indemnité de 36 000 dirhams par mois (de laquelle il faut prélever les cotisations sociales et les reversements au parti), nos élus n’ont pas à se plaindre : le revenu national brut par habitant chez nous ne dépasse pas les 27 000 dirhams. L’idéal aurait été donc d’indexer au moins une partie de leur revenu sur cette moyenne nationale, mais la politique veut que la fortune des dirigeants ne soit pas corrélée à celle du peuple, mais qu’elle se fasse plutôt sur le dos du peuple. 

Secrets de l’Intérieur 

Restons avec les parlementaires, mais sur un autre registre. En quoi excelle un député ? Réponse : à pousser à bout un ministre. C’était le cas cette semaine, quand Mohand Laenser, confronté à l’épreuve des questions orales des députés, a fini par craquer. “Non, je ne dévoilerai pas les noms des bénéficiaires des agréments de taxi”, avait-il lancé avant de partir en tête à queue. “Est-ce qu’on peut demander à une banque de dévoiler les relevés de ses clients ?”. Notre ministre de l’Intérieur a beau se rattraper en soulignant que le grand déballage des agréments de taxi aura lieu en même temps qu’une proposition de réforme de tout le système, mais le mal est déjà fait. Sa frasque sera retenue pour le bêtisier de l’année. Car comparer les grimate au secret bancaire, c’est un peu fort de harira. Même si on vit dans le paradis de la rente, notre dakhilia ne peut être mise sur le même pied d’égalité qu’une banque du Liechtenstein. A moins de nous révéler que les walis et gouverneurs qui distribuent ce genre de grimate touchent des commissions sur ces transactions… 

Al Aoula, bonne dernière 

C’est un peu comme une mauvaise sitcom qui revient tous les ramadan. Al Aoula a de nouveau perdu de l’audience. Les premiers chiffres de Marocmétrie révèlent que la chaîne de Dar El Brihi tombe à moins de 10% de parts de marché durant l’heure du ftour, soit le prime time du ramadan, réputé être la haute saison audiovisuelle pour nos chaînes locales. Sous d’autres cieux, tout directeur de programmes de toute chaîne qui se respecte aurait fait ses cartons avant même que ce chiffre ne soit rendu public. Et même le directeur général aurait sérieusement envisagé de présenter sa démission. Mais pas chez nous. Aucun dirigeant n’est mis devant ses responsabilités, pas un seul gros bonnet de l’audiovisuel public n’a sauté, alors qu’on assiste depuis cinq ans à la descente aux enfers d’Al Aoula. Quand est-ce que viendra le changement ? Quand les audiences vireront au négatif ? C’est tout simplement impossible. Reste alors à espérer que ces responsables commettent l’irréparable, comme par exemple foirer le direct d’une couverture des activités royales, ou oublier dans le conducteur du JT une activité princière. Sinon, on peut toujours espérer une recette miracle, via les nouveaux cahiers des charges sur lesquels se penche Nabil Benabdallah, ministre de l’Habitat. Entre la gestion de deux effondrements à la médina, peut-être qu’une idée de génie lui tombera du ciel pour relancer Al Aoula. En principe, il n’a plus que quelques semaines pour présenter la version définitive de ces cahiers des charges. Alors rendez-vous en septembre, et d’ici là bonnes vacances ! 
</doc>
<doc id="file23638051" filename="uc" parent_folder="French_10" url="https://www.lereporter.ma/tag/uc/">

Archives d’étiquettes : UC 

Le secrétaire général de l’Union constitutionnelle (UC), Mohamed Sajid, a affirmé, lundi à l’issue d’une rencontre avec le chef du gouvernement désigné, Aziz Akhannouch, que son parti est disposé à apporter sa contribution en cette “étape décisive”. Cette rencontre a constitué l’occasion d’exprimer “notre disposition à apporter notre contribution en … 

Les six partis de la majorité (PJD, RNI, USFP, MP, UC et PPS) ont signé, lundi 19 février à Rabat, la Charte de la majorité. La question est de savoir en quoi cette charte engage ses signataires ? Sur papier, ces derniers se sont engagés à consacrer la bonne gouvernance, développer … 

Les partis de la Majorité ont souligné l’importance de traiter les protestations sociales dans la province d’Al Hoceima, de manière à satisfaire les besoins des populations et le développement. Ils ont par ailleurs mis en garde contre l’instrumentalisation des revendications sociales des citoyens. Une rencontre de concertation a été tenue, … 

Les partis politiques sont, ces jours-ci, en ébullition. C’est que, pendant les cinq mois de négociations pour la formation d’un Gouvernement, la bataille consistait d’abord à s’entendre sur ceux d’entre eux qui participeraient à la coalition gouvernementale que doit constituer le PJD (négociations menées durant les 5 mois par Abdelilah … 

Le 8 janvier 2017, quatre partis politiques (le RNI, le MP, l’UC et l’USFP) ont signé un communiqué dans lequel ils expriment leur position commune concernant les négociations pour la formation d’un nouveau gouvernement. Ce document, a fait sortir de ses gonds le chef de gouvernement, Abdelilah Benkirane. Les 4 … 

N’appréciant pas que le RNI et le MP se rangent du côté de l’UC et de l’USFP et que ces 4 partis publient un communiqué commun pour rappeler que les négociations pour la formation du gouvernement doivent impérativement répondre à des critères bien définies, Abdelilah Benkirane a décidé à son … 

Elu au poste de Secrétaire général de l’Union Constitutionnelle (UC), Mohamed Sagid sait qu’un agenda l’attend pour rénover le parti et le remettre sur les rails. A nouvelles échéances électorales, un nouveau Secrétaire général pour l’Union Constitutionnelle (UC), avec une double mission: sauver un parti qui avait besoin d’un leader … 

Le maire de Casablanca, Mohamed Sajid, a été élu à la tête de l’Union constitutionnelle (UC), ce samedi 25 avril. Cette élection était prévisible après le retrait du SG sortant, Mohamed Abied, mais aussi du président du groupe parlementaire du parti, Driss Radi, qui étaient en lice. Mohamed Sajid a … 

L’Union Constitutionnelle (UC) avait clôturé récemment les travaux de son cinquième Congrès, mais sans élire le Secrétaire général du parti. Un communiqué rendu public à l’issue de ce Congrès a indiqué que le Conseil national devrait se réunir avant la fin du mois d’avril pour élire le SG et le … 

En adressant un mémorandum au Roi, pour se plaindre du chef de gouvernement, l’opposition a créé l’événement, certes, mais la démarche lui a-t-elle été favorable ? Jeudi 26 mars, les 4 partis de l’opposition –USFP, Istiqlal, PAM, UC- qui ont depuis longtemps décidé de faire front commun, ont fait parvenir … 

Quatre partis de l’opposition, à savoir l’USFP, le PI, le PAM et l’UC, se sont retirés, lundi 9 mars, de la réunion de la Commission de l’intérieur, des collectivités territoriales, de l’habitat et de la politique de la ville à la Chambre des représentants, en présence du ministre de l’Intérieur, … 

Quatre partis de l’opposition -l’USFP, l’Istiqlal, le PAM et l’UC- qui hier encore s’écharpaient sous les yeux des électeurs et disaient pis que pendre l’un de l’autre ; mais qui, aujourd’hui, font cause commune face à la majorité, ont pris cette semaine une décision grave. Ils se sont retirés, lundi … 

L’Union constitutionnelle (UC), dirigée par Mohamed Abied depuis plus de douze ans, a décidé de reporter son congrès à fin mars 2015, au lieu de fin février. A rappeler que l’Union constitutionnelle arrive en septième position sur l’échiquier politique national avec 27 députés à la Chambre des représentants. Pour mémoire, … 

L’Union constitutionnelle (UC, actuellement dans l’opposition-7ème force politique, avec 23 sièges au Parlement) organisera son 6ème congrès ordinaire du 27 février au 1er mars prochain, à Casablanca. Créé il y a 32 ans par feu Me Maâti Bouabid, le parti est dirigé depuis plus de 12 ans par Mohamed Abied. … 

La Chambre des représentants a connu, mardi 9 décembre, une séance de questions orales très particulière, car elle n’a duré que vingt-minutes. Mohamed Moudiane, du Parti de l’Istiqlal, a proposé aux parlementaires présents de poser une seule question pour lever ensuite la séance. Même son de cloche chez les autres … 

L’Union Constitutionnelle (UC), le parti de Mohamed Abied, tape sur la table. Il s’est déclaré opposé à la politisation de la question du cannabis par les partis politique, notamment à l’approche de la campagne électorale. 

Une première dans les annales de la Chambre des représentants: l’opposition refuse la présidence de la Commission de la justice et de la législation, l’une des plus importantes du Parlement. Généralement, celle-ci lui revenait.Après une courte pose pour concertation, les groupes de l’opposition ont convaincu celui de l’Union Constitutionnelle (UC) … 

Mardi 8 avril 2014, l’istiqlalien Karim Ghellab a annoncé sa candidature à la présidence de la Chambre des représentants. C’était lors d’un point de presse. Il a aussi annoncé qu’il avait mené une campagne électorale et des concertations à la fois avec la majorité et l’opposition. Cette dernière lui a … 

Après avoir jeté des fleurs au ministre de l’Agriculture, le conseiller de l’UC, Driss Radi, a cette fois-ci critiqué sévèrement le Plan Maroc Vert en rapportant sa propre expérience. Il a dit avoir acheté une ferme et contracté un crédit de 5 milliards de centimes auprès d’une banque, pour exploiter … 

Le très controversé conseiller parlementaire de l’UC (Union Constitutionnelle) ne rate pas d’occasion pour se faire remarquer. On se souvient de lui quand il s’était déshabillé devant les conseillers et le chef de gouvernement, Abdelilah Benkirane, pour dire qu’il n’avait «rien dans le ventre». Cette fois, il a appelé les … 

PJD-IstiqlalCette fois, c’est bel et bien fini ! Trouver un allié sûr pour former une nouvelle majorité n’est pas chose aisée, surtout quand le chef de l’Exécutif n’a pas le choix, avec seulement le RNI et l’UC au portillon. C’était un ultimatum d’un mois adressé au chef de gouvernement, jugé … 

C’est donc fait. L’Istiqlal a mis à exécution sa décision de se retirer du gouvernement, prise il y a deux mois. Il est désormais dans l’opposition. Il l’est depuis lundi 8 juillet. Trois ultimes étapes ont été franchies.D’abord, le Secrétaire général du parti, Hamid Chabat, a informé le Roi de … 
</doc>
<doc id="file23638140" filename="un-pro-des-infusions-seme-la-confusion" parent_folder="French_10" url="http://www.babmagazine.ma/un-pro-des-infusions-seme-la-confusion">

Un pro des infusions sème la confusion 

21 mai 2020 

Par Meriem Rkiouak 

Diététicien, nutritionniste, expert en sciences de l’alimentation, enseignant-chercheur… Il est si difficile de coller une étiquette à Mohamed El Faid, connu mais pas reconnu par tous les Marocains. Après s’être éloigné un certain temps des projecteurs, l’homme a fait un retentissant comeback à l’occasion de la pandémie du coronavirus, en distribuant généreusement consignes et critiques. 

Parmi toutes les personnalités publiques sous les feux de la rampe en ces temps de coronavirus, son nom est peut-être le plus cité, ses vidéos les plus partagées et ses “sorties” jettent à chaque fois un pavé dans la mare. 

Il a suffi d’une vidéo, publiée sur sa chaîne officielle Youtube au tout début de la pandémie au Maroc, pour que le nom de l’inclassable Mohamed El Faid revienne en force au-devant du débat public. 

Dans ce fameux enregisrement d’une vingtaine de minutes, visualisé des millions de fois depuis, le docteur soixantenaire, costume sombre et cravate assortie, une bibliothèque domestique en toile de fond, affiche la mine des grands jours en s’adressant aux “Marocains”, affirmant qu’ils peuvent compter sur son “soutien” pour traverser sereinement cette épreuve. 

Après cette douce entrée en matière, il se lance dans une longue et virulente diatribe contre la médecine moderne, le corps médical et les médias qui, au lieu d’être au service des citoyens, “ne songent qu’à servir leurs proches”. 

Il n’en a pas fallu plus pour que les réseaux sociaux s’embrasent. Chez les professionnels de santé, les premiers visés par les propos de l’ex-enseignant-chercheur à l’Institut agronomique et vétérinaire Hassan II (IAV), c’est une levée de boucliers. Populisme, ignorance, charlatanisme… Ces derniers n’ont pas fait, non plus, dans la dentelle pour contre-attaquer leur camarade d’hier et leur paria d’aujourd’hui. 

Pro ou anti-El Faid, la guerre des pétitions 

Au-delà de la communauté médicale et scientifique, la polémique a gagné toute la toile et divisé les internautes en deux clans: ceux qui mettent El Faid sur la sellette et ceux qui le mettent sur un piédestal. Depuis, et au fil des vidéos postées par le professeur controversé (il en diffuse presque tous les jours en trois langues), Facebook, Youtube et Twitter sont le théâtre d’une bataille acharnée entre les pro et les anti-El Faid. Dans cette nouvelle passe d’armes d’une violence inédite, beaucoup ne s’illustrent pas par leur civisme. Accusations et jugements de valeur à l’emporte-pièce, calomnies et diffamations en veux-tu en-voilà submergent les publications et les commentaires des uns et des autres. 

La partie s’est corsée avec le lancement, sur un site dédié, d’une pétition contre l’expert controversé, l’accusant, entre autres, d’“usurpation de la fonction de médecin” en dispensant des “conseils insensés relatifs à l’automédication par les herbes à la place des médicaments”. 

Les fans de celui-ci n’ont pas tardé à réagir à ce qu’ils considèrent comme une “campagne de dénigrement” en lançant leur propre pétition de soutien à leur “idole” qui serait en passe de franchir la barre des 100.000 signatures. Depuis, c’est devenu le “challenge” du moment sur les réseaux sociaux: qui, entre les partisans et les détracteurs, parviendra à réunir le plus de signatures. 

Il faut dire que l’animosité entre les deux camps ne date pas d’hier. Depuis quelques années, le célèbre nutritionniste s’est mis à dos le corps médical et paramédical à coups de discours décrédibilisant son travail et l’accusant de cupidité, de laicisme et de manque de patriotisme. 

Si les récentes sorties du professeur contesté ont provoqué un tel tollé aujourd’hui, c’est parce que la conjoncture actuelle ne tolère plus aucune surenchère ni instrumentalisation, souligne, dans une déclaration à BAB, Dr Sanaa Smaal qui a intenté en avril dernier une poursuite judiciaire contre le nutritionniste. “Alors que les médecins et les pharmaciens sont aux avant-postes de la lutte contre la pandémie, M. El Faid et son cercle d’adeptes les accusent de tous les maux et propagent des discours haineux contre eux”. 

Une “El Faid mania” qui fait des “victimes” 

Plus grave encore, selon cette médecin généraliste à Oujda, “son plaidoyer en faveur de l’automédication par les herbes et ses propos incitant les personnes atteintes de diabète à faire systématiquement le Ramadan peuvent mettre en danger la santé et la vie des personnes qui suivent aveuglément ses soi-disant conseils”. 

Pour corroborer ses propos, la praticienne évoque le cas, très relayé par les médias et les réseaux sociaux, d’un chef de famille atteint de coronavirus qui a rendu l’âme dans un hôpital de Tétouan, où il a été admis dans un état critique après avoir refusé de se soigner en se contentant des jours durant de remèdes traditionnels. En faisant l’apologie de l’automédication, El Faid s’est rendu indirectement coupable de cet incident regrettable qui, selon elle, n’est pas unique en son genre. 

A en croire la praticienne, les “victimes” de cette “El Faid mania” sur le terrain sont nombreux. “Il m’est arrivé de recevoir des patients atteints de maladies chroniques dont l’état de santé s’est détérioré suite à un abandon du traitement, des diabétiques qui souffrent de complications parce qu’ils ont jeûné alors qu’il leur a été vivement déconseillé de le faire, voire des femmes enceintes qui font de fausses couches en consommant des herbes et des tisanes recommandées par El Faid”. 

Le même constat est fait par Dr Aymane Alghazi Elharras, médecin au Croissant-Rouge à Tétouan qui s’est attiré les foudres de la communauté des fans d’El Faid en pointant du doigt, sur sa page Facebook, la responsabilité de ce dernier dans le décès du chef de famille précité. 

“Depuis un certain temps, moi et mes collègues constatons une hausse des consultations pour complications dues à l’interruption des traitements prescrits contre des maladies comme le diabète, la tension artérielle, l’anémie, etc. Au début, nous avons cru à des cas individuels avant de réaliser, suite à des échanges via un groupe Facebook avec des médecins confrontés à la même situation, qu’il s’agissait bel et bien d’une tendance encouragée par les posts et vidéos de certains pseudo-thérapeutes qui appellent les gens à jeter dans la poubelle les ordonnances et les analyses médicales”, rapporte le jeune médecin qui relève un vide réglementaire en ce qui concerne l’exercice de ce qui est appelé la “médecine alternative”. 

Pour Sanaa Smaal, “le moment est venu pour qu’El Faid rende compte de ses méfaits”. “C’est la raison pour laquelle j’ai pris l’initiative de porter plainte contre lui en mon nom propre, ce qui m’a valu de violentes attaques verbales de la part de son armée de sympathisants qui s’en sont pris à ma personne et à ma famille”, poursuit-elle. 

“Le minaret est tombé, pendons El Faid” ! 

“Le minaret est tombé, il faut pendre El Faid”, ironise un facebookien en commentant les appels à traduire en justice le docteur contesté, qui se sont multipliés sur les réseaux sociaux. 

En effet, sans être forcément friands de la personne ou de la méthode d’El Faid, certains trouvent “tirée par les cheveux” la liaison faite entre les vidéos du spécialiste et les complications constatées chez les personnes atteintes de maladies chroniques. 

“Le bonhomme n’est ni le premier ni le dernier à chanter les louanges du thym, de la cannelle, des clous de girofle. Je ne comprends pas cet acharnement contre lui alors que l’Internet et les médias regorgent de spécialistes qui promeuvent la médecine alternative à longueur d’année”, s’étonne Mohamed Benata, militant écologiste et ancien collègue d’El Faid à l’IAV Hassan II de Rabat. 

“Et puis, la formation scientifique et le riche parcours académique et pratique du docteur El Faid lui donnent toute la légitimité pour parler immunité, nutrition et médecine préventive. Contrairement à certains imposteurs qui vendent des chimères aux gens ou font de la publicité pour le compte de certaines firmes pharmaceutiques, ses recettes sont bien-fondées, bio, saines et bon marché. Rien de cela ne doit offusquer personne, sinon bien évidemment certains lobbys industriels connus dont les intérêts sont menacés par les messages véhiculés par le docteur”, tranche M. Benata, en concluant que “malheureusement, nul n’est prophète en son pays et l’éminent professeur français Didier Raoult en sait quelque chose”. 

En effet, le CV de l’homme, consultable sur sa page Facebook officielle, affiche un parcours des plus brillants: un doctorat en France en biotechnologie alimentaire, un doctorat d’Etat au Maroc en transformation des produits agricoles, une longue carrière de professeur-chercheur à l’IAV Hassan II, deux prix nationaux d’innovation et de génie environnemental et une centaine de travaux de recherche en arabe, français, anglais et espagnol, langues qu’il maîtrise à l’écrit comme à l’oral. Le docteur aurait même développé sa propre théorie en matière de prévention des maladies par l’alimentation saine. 

“Nul ne peut contester l’expertise d’El Faid dans ses domaines de spécialité, à savoir la nutrition, la diététique, la microbiologie et la transformation alimentaires. Mais personne n’a la science infuse. De là à s’improviser médecin et Fkih, à prétendre détenir un remède 100% efficace contre le Covid-19 et à remonter les gens contre les médecins, les vrais, en jouant de leur sentiment religieux, il y a plusieurs pas que Si El Faid franchit allègrement”, martèle Dr Smaal. 

Génie ou imposteur, médecin ou charlatan, dévot ou faux-dévot… La personnalité et les prises de position de Mohamed El Faid suscitent tour à tour admiration, indignation et sarcasme, mais ne laissent jamais indifférent. Chacune de ses apparitions est scrutée, largement relayée et abondamment commentée. En attestent le million d’abonnés à sa page Facebook et à sa chaîne Youtube et les millions de vues que cumulent ses vidéos depuis le début de la pandémie. Qu’on soit pour ou contre, El Faid est un phénomène viral du temps du coronavirus. 
</doc>
<doc id="file23637972" filename="viol-collectif-sur-une-prostituee-69251" parent_folder="French_10" url="https://aujourdhui.ma/faits-divers/viol-collectif-sur-une-prostituee-69251">

Viol collectif sur une prostituée 

Partage 

Laïla n’avait pas besoin de conseil pour prendre l’initiative de se plaindre auprès de la police. D’abord, bien qu’elle était à son dix-huitième printemps, elle a éprouvé un calvaire qui dépasse l’imagination. En étant encore enfant, ses parents ont divorcé pour qu’elle reste avec sa mère qui est nécessiteuse. À défaut d’argent pour poursuivre une scolarisation, elle a abandonné l’école à la deuxième année primaire. Bref, elle a été contrainte à chercher à gagner sa vie et subvenir aux besoins de sa mère cardiaque et diabétique. Malgré son jeune âge, elle s’est jetée dans le gouffre de la plus ancienne profession féminine sur terre, la prostitution. En fait, elle demeure au quartier Sidi Othman, à Casablanca. Et pour exercer sa profession, elle se rendait, presque chaque soir, au centre-ville. Malgré les campagnes policières qui s’effectuaient souvent contre les prostituées, elle n’hésitait pas à chercher des clients. Son charme lui permettait le plus souvent d’attirer des clients et d’empocher pas moins d’un billet bleu avant de retourner chez elle. C’était minuit quand elle a commencé à traîner ses pas au boulevard d’Anfa. Tout d’un coup, une voiture s’est arrêtée. L’automobiliste a klaxonné. Laïla a continué ses pas tout lentement tout en le fixant avec ses regards excitants. Tous deux ont échangé un sourire. Et il a arrêté la voiture pour lui faire un signe l’invitant à monter. Sans hésitation, elle a ouvert la portière et s’est assise sur le siège passager. Il a aussitôt démarré. Vers quelle destination? Elle ne lui a pas demandé. Soudain, il lui a expliqué qu’il dispose de «tout» chez lui. C’est quoi ce «tout». Peu importe pour elle. Elle ne s’intéressait qu’à une seule chose : partager avec lui, sans le moindre sentiment, le même lit pour quelques heures, empocher l’argent et retourner chez elle. Ni plus, ni moins. Il ne s’est arrêté qu’une fois au quartier Bournazel. Il a garé la voiture juste devant l’entrée d’une maison où la lumière est allumée. Elle lui a demandé s’il y avait quelqu’un. Il ne lui a pas répondu. Et il l’a conduite à l’intérieur de la maison. C’était vraiment la mauvaise surprise. Il y avait deux autres jeunes hommes qui picolaient. Laïla a fixé son client comme si elle l’interrogeait sur la présence de ces deux personnes. Puis, elle s’est arrêtée. C’était comme si elle avait l’intention de partir. Mais, le client qui était un jeune serein est devenu un monstre. Il l’a saisie par le bras droit et l’a poussée à l’intérieur du salon où se trouvaient les deux autres jeunes hommes. Elle lui a demandé de la ramener où il l’avait draguée. Il s’est abstenu tout en la menaçant de lui balafrer la joue si elle demande secours ou si elle tente de s’enfuir. Elle est restée bouche bée tout en pensant à se sauver. Son client, qui se nomme Saïd, l’a conduite ensuite vers une chambre. Elle l’a supplié de ne coucher qu’avec lui seul, sans la livrer à ses deux amis. Il le lui a promis. Saïd a couché avec elle avant de retourner au salon pour s’enivrer. C’est le moment où l’un des deux autres jeunes hommes a rejoint Laïla à la chambre. Elle a crié. Il l’a giflée et lui a demandé de se mettre à sa disposition sans qu’elle l’oblige d’être cruel envers elle. Laïla n’avait pas le choix. Elle a obtempéré. Puis, c’était le tour du troisième. Les larmes aux yeux, elle a subi ce qu’elle n’avait jamais imaginé. Elle a été obligée de céder à tous leurs désirs pornographiques. Si elle refusait, elle recevait une gifle et ne pouvait même pas pousser un simple soupir. Vers les premières lueurs du jour, Saïd l’a conduite au centre-ville après lui avoir remis un billet de deux cents dirhams. Elle l’a empoché. En fait, elle n’a pas trop réfléchi pour aller à la police et déposer plainte. Les trois jeunes hommes ont été arrêtés et traduits devant la justice pour viol. Laïla a été également poursuivie, mais en état de liberté provisoire, pour incitation à la débauche. 

Laissez un commentaire 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638104" filename="youssouf-amine-elalamy-et-ses-50-miniatures-83780" parent_folder="French_10" url="https://aujourdhui.ma/culture/youssouf-amine-elalamy-et-ses-50-miniatures-83780">

Youssouf Amine Elalamy et ses 50 miniatures 

Partage 

Ses personnages, il ne part pas les chercher dans des contrées lointaines. Ses héros, il les côtoie quotidiennement et il les connaît comme sa poche, tellement il les a épiés. Youssouf Amine Elalamy espionne, mais pour son propre compte. Dans « Miniatures », son dernier livre paru chez les éditions «Hors Champs», ce jeune écrivain relate des fragments de vie de 50 personnages. «L’idée des «Miniatures» m’est venue en observant les gens depuis mon espace de travail. Le soir, les lumières allumées, je pouvais les voir évoluer chez eux. Je trouvais intéressant que des gens qui habitent sous le même toit puissent chacun évoluer dans sa propre bulle, sa propre case, sans savoir ce qui se passe de l’autre côté du mur», dit-il avec un brin de regret de ne pas pouvoir traverser les murs. Mais Youssouf Amine Elalamy n’est pas de ceux qui baissent les bras et reculent face aux obstacles. Il défonce les portes. Ses «Miniatures» ne pouvaient rester cloîtrées dans un livre avec 50 textes et 50 images. Exposées, à la Villa des Arts, du 8 février jusqu’au 13 mars, elles s’exposent et s’exhibent au grand public. En boîtes, ses personnages sont enfermés et isolés l’un de l’autre. Chacun vit sa vie, à sa manière et à son rythme. Le choix de ces formes strictes, taillées au millimètre près, n’est nullement fortuit : «Les fenêtres des immeubles que je contemplais m’imposaient un cadrage serré, ce qui explique en partie la forme brève, concise et fragmentée de ces miniatures». L’autre partie de l’explication est à chercher ailleurs. Plus qu’un écrivain, Youssouf Amine Elalamy, et à travers ses «Miniatures», a tenu à prouver qu’il est bel et bien un fin connaisseur de la psychologie humaine : «Les boîtes représentent le souci que nous avons de sans cesse cataloguer, répertorier et mettre une étiquette sur les individus pour mieux les apprivoiser». Et pour donner libre-court à son imagination et faire fi des contraintes de l’espace, il a placé haut la barre de ses mesures. Très haut même. Une fresque géante de 7 mètres sur 3,5 est réalisée in-situ, à la Villa des Arts, avec l’assistance technique et artistique de deux plasticiens, Driss Aguilal et Abdelaziz Nadi. «Dans la fresque, j’ai choisi de libérer mes personnages, de les sortir de leurs cages et de faire en sorte qu’ils cohabitent et partagent un même espace, qui est celui de la toile», explique-t-il. La fresque est le fruit d’un long travail de patchwork, de collages et d’assemblages d’objets aussi divers que banals, tels que la laine, des morceaux déchirés de Jean, des jouets, des photos, des pinces… En réalité, dans cette oeuvre, Youssouf Amine Elalamy montre et démontre que cette cohabitation qu’il a imposée à ses personnages ne peut s’effectuer sans une certaine perte identitaire ; le géantisme de la fresque éclipse la petitesse de ses créations. Des créations qu’il revendique comme les siennes. Ces 50 personnages lui appartiennent. Youssouf Amine Elalamy a fait de cette exposition un alibi pour relancer le débat sur l’épineuse question de la propriété artistique. Des interrogations, il en a à la pelle : « Qui est l’auteur d’une oeuvre ? Est-ce le photographe qui a pris l’image initiale que j’ai découpée dans un magazine, transformée puis collée ? Est-ce la petite fille qui a cédé la tête de sa poupée ? Est-ce l’artisan qui a fabriqué l’objet dont je me suis servi pour encadrer l’un des personnages ou est-ce tout simplement la personne dont le nom figure sur la couverture du livre ? ». Celui qui s’est imposé, délibérément, de rédiger la seconde moitié de son livre en images s’obstine à établir un solide lien entre « l’écriture avec l’image et l’appropriation». En s’éloignant des sentiers battus avec une démarche créative éliminant les mots, il affirme que son travail d’assemblages et de mariages entre des éléments disparates, lui donne tous les droits sur ses créations. Pour finir, Youssouf Amine Elalamy (YAE pour les intimes) sort le plus massue de ses arguments : «dans ce livre, je revendique le droit de récupérer les objets et les images qui m’entourent au même titre que j’utilise les mots du dictionnaire». Edifiant. 

Laissez un commentaire 

Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec * 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638114" filename="ZCAEZEBE" parent_folder="French_10" url="https://insecret.ma/articles/qu-en-est-il-de-la-communautae-lgbt-au-maroc/ZCAEZEBE">

Sassies 

Qu'en est-il de la communauté LGBT au Maroc ? 

Les LGBT au Maroc mènent la vie dure et font face à des difficultés sociales ainsi que légales étant donné que les relations sexuelles homosexuelles sont très sévèrement punies par la loi marocaine, et ce en vertu des dispositions de l'article 489 du Code de procédure pénale marocain. 

Non seulement la loi les punit mais la société marocaine ne leur laisse pas de répit également. Les exemples de lynchage public sont légion, nous nous rappelons tous du jeune homme homosexuel tabassé en plein public à Fès. Les printemps arabes de 2011 ont certes favorisé de nouvelles réformes dans certains pays, mais les résultats pour les personnes LGBT ont été mitigés. Néanmoins, les soulèvements ont permis à certaines personnes de cette communauté de s’affirmer au Maroc. En effet, le mouvement du 20 février a permis à beaucoup de jeunes marocains LGBT de faire leur coming out et s’afficher ouvertement. Certains ont même brandi des pancartes avec ‘Non à l’article 489’ et ‘Ne criminalisez pas l’amour’ ou encore des drapeaux arc-en-ciel. 

Les associations LGBT 

En 2001, les mouvements de défense des droits des LGBT étaient absents de la plupart des pays arabophones. En 2017, des dizaines d’organisations LGBT travaillaient dans toute la région. La création de réseaux régionaux a été d’une grande aide à de nombreux activistes de la région MENA. Lorsque deux filles de 16 et 17 ans ont été arrêtées pour s’être embrassées à Marrakech en 2016, elles et leurs collègues ont réussi à convaincre 22 organisations du Moyen-Orient et d’Afrique du Nord de signer une déclaration commune condamnant ces arrestations. Les deux filles ont finalement été acquittées. Autre progrès : en 2015, 56 avocats ont pu plaider devant un tribunal pour soutenir une femme transgenre victime d’une brutale agression collective à Fès. Pour prendre plus d’ampleur, les groupes LGBT cherchent à construire des alliances avec d’autres associations comme des associations féministes, mais aussi en allant chercher le soutiennent d’autres organisations qui luttent pour les droits de l’Homme. 

Nous retrouvons parmi celles-ci Kifkif, créée en 2004 par des activistes homosexuels marocains, après les détentions de Tétouan. En septembre 2006, Kifkif sollicite au ministère de l'Intérieur sa reconnaissance légale comme association, mais toutes ses demandes sont rejetées. Elle est depuis administrativement basée en Espagne car le droit marocain ne saurait lui reconnaître une existence juridique. En avril 2010, l'association Kifkif lance Mithly le premier magazine LGBT marocain, qui paraît en version papier et sur un site Internet dédié. Le premier numéro, imprimé à Rabat, a été diffusé à 200 exemplaires, de façon clandestine. En mai 2010, les militantes de Kifkif créent le groupe Menna w Fena un groupe interne à l'association Kifkif et consacré spécifiquement aux femmes lesbiennes, bisexuelles, transgenres ou queer. 

La chasse aux homosexuels 

Tout a commencé lundi 13 avril au soir lorsque Sofia Taloni, une transgenre marocaine comptant plus de 500 000 followers sur Instagram, fait un live dans lequel elle appelle ses fans à “démasquer” les homosexuels en révélant leur identité et en publiant leurs photos personnelles. Suite à cet appel, de nombreux membres de la communauté LGBT+ font les frais d’une violente campagne d’outing. Les choses dégénèrent alors, et très vite, cet appel se transforme en un véritable lynchage sur les principaux réseaux sociaux utilisés par les marocains. Certains d'entre eux ont été arrêtés par la police et présentés à la justice. Le 17 avril, un jeune homosexuel de 21 ans, confiné avec sa famille à Rabat, s'est suicidé en constatant que ses photos et ses informations personnelles avaient été diffusées sur les réseaux sociaux. 

Dès lors, la communauté LGBT marocaine s’active et fait appel à des associations et communautés à travers le monde pour finalement réussir à faire fermer le compte de l’influenceuse. 

Voici un magnifique article d’Abdellah Taïa qui explique parfaitement ce qui se passe. 
</doc>
<doc id="file23638194" filename="ZEFGHAZA" parent_folder="French_10" url="https://insecret.ma/articles/20-astuces-pour-garder-votre-bonne-humeur/ZEFGHAZA">

LIFESTYLE 

20 astuces pour garder votre bonne humeur 

Un petit coup de blues à l’horizon ? Pas de panique, une baisse de régime, ça nous arrive à tous. Surtout quand la reprise est laborieuse. Pas question de se morfondre. Pour booster son moral et retrouver son énergie, il suffit parfois de petites choses. Voilà quelques idées pour garder le sourire et vous remettre d’aplomb. 

Dormez mieux 

C’est la condition sine qua non pour se lever du bon pied et être en forme toute la journée. Il n’y pas de secret, un sommeil de qualité transforme votre quotidien. Alors au dort suffisamment, 9h serait l’idéal, après un dîner léger et sans parasites au lit. 

Faites plus de câlins 

Faire l’amour améliore notre santé comme notre moral ! Notamment grâce aux hormones du plaisir, sérotonine et dopamine qui procurent un total sentiment d'allégresse. Alors, pour voir la vie en rose, un petit câlin rapide et c’est reparti ! 

Restez positifs 

Si dès le matin vous stressez en grimaçant devant le miroir, ce n’est pas gagné. Concentrez-vous plutôt sur des choses agréables afin d’oublier vos soucis. Nos pensées ont un impact sur nos actes, mais l’inverse est vrai aussi. 

Fuyez les ondes négatives 

Paf, vous surfez sur Facebook et les infos sont désastreuses. Allez voir ailleurs ! Evitez toutes les mauvaises nouvelles. Zappez aussi tous ceux qui étouffent votre moral avec leurs tracasseries quotidiennes. Pour être de bonne humeur, mieux vaut s’entourer de personnes amusantes et positives. 

Evitez le burnout 

C’est le mal du siècle ! L’épuisement professionnel engendré par le surmenage est la conséquence de nombres symptômes graves, comme la dépression. Alors on apprend à lâcher prise et on pense à soi, ses désirs, ses hobbies. 

Ecoutez de la musique 

Pour retrouver la joie de vivre, rien de tel qu’une musique gaie et rythmée. Essayez de prendre 5 mn par jour, isolez-vous dans un coin pour écouter un morceau agréable. A l’abri des regards, n’hésitez pas à danser en même temps. Euphorie garantie ! 

Faites le plein de vitamines 

Vous vous sentez fatigués ? Misez sur le fer : dévorez une grosse quantité de poissons et fruits de mer. Ces derniers contiennent des omégas 3, très efficaces pour la bonne humeur. Vous êtes irritable ? Faites donc une cure de magnésium, c’est radical. Mangez des noix, ça donne tout de suite la banane ! 

Sortez prendre l’air 

Petite randonnée en forêt, pique-nique au bord d’un lac… Renouez avec la nature pour chasser vos idées noires. Entre un bon bol d’oxygène et une bonne dose de lumière, votre production d’endorphine augmente et le bonheur est au rendez-vous. 

Faites de l’exercice 

Pour se sentir mieux dans sa peau, l’activité physique est indispensable. Non seulement, on se défoule, on oublie ses problèmes mais en plus on retrouve confiance en soi. Quel que soit le sport choisi, l’important c’est d’en faire au moins 30 mn par jour. Natation, marche, tennis, danse, yoga…Tous les moyens sont bons pour évacuer les tensions du quotidien. 

Buvez beaucoup d’eau 

Du matin au soir ! Buvez-en au moins 1,5 litre par jour. L’eau va maintenir le volume des neurones dans le cerveau et vous apaiser. Au contraire, si vous multipliez les cafés, ne vous étonnez pas d’être irritable et épuisée. Optez plutôt pour une orange pressée ou du thé à la menthe. 

Craquez pour le chocolat 

Parce que c’est trop bon pour le moral, le chocolat reste votre meilleur allié pour réchauffer le cœur quand ça va mal. Croquant, fondant, glacé… On préfère malgré tout le chocolat noir pour sa moindre teneur en sucre. Et sans excès bien entendu ! 

Je sors avec mes amis 

Quand le moral est à plat, plutôt que de ruminer dans son coin, on s’entoure des gens qu’on aime. Et surtout on s’évade quelques heures. Resto, ciné, karaoké, shopping… Une sortie en groupe est synonyme de partage et de fous-rire. 

Faites une cure de rire 

Rien de tel pour décompresser. Au programme : une parenthèse Netflix avec les dernières comédies ou spectacles d’humoristes. Et les soucis sont au placard ! 

Jetez-vous à l’eau 

Le soir, à la maison, pour une relaxation extrême, on se fait couler un bain moussant aux huiles essentielles. Pour se ressourcer et repartir de bon pied dès le lendemain ! 

Hurlez un bon coup 

La moutarde vous monte au nez ? Pas de panique, isolez-vous quelques minutes et poussez un grand cri contre tout ce qui vous énerve. Plus c’est fort et puissant, plus ça détend ! 

Profitez de vos proches 

C’est essentiel pour recharger ses batteries d’amour et de sentiments positifs. Ils habitent loin de vous ? Pas de souci, pour contrer la nostalgie, on leur passe un coup de fil ou on ouvre les albums de famille pour replonger dans les beaux souvenirs. Out la mélancolie ! 

Changez de look 

Rien de tel que la nouveauté pour retrouver le sourire ! Nouvelle coiffure, new look, déco transformée… Faites-donc le grand ménage dans votre vie et dans votre nid. Effet stimulant immédiat ! 

Explorez votre créativité 

Il est grand temps de réveiller votre côté artiste ! Peinture, dessin, théâtre, musique, danse… Exprimez vos sentiments à travers un art qui vous passionne. Peu importe votre talent, l’important c’est de se vider l’esprit et de s’épanouir. 

Profitez du moment présent 

On l’oublie trop souvent, mais la vie est très courte. Alors, au lieu de toujours remettre au lendemain, on adopte la philosophie « Carpe Diem » et on profite à fond de chaque moment. C’est ainsi que vous pourrez aller de l’avant et relever bon nombre de challenges. 

Préparez vos prochaines vacances 

En planifiant votre future escapade, vous aurez l’impression d’y être déjà. Allez donc surfer sur le Net pour dénicher une destination qui vous donne envie. Et tant qu’à faire, réservez à l’avance, c’est moins cher et vous éviterez les frustrations à la dernière minute ! 
</doc>
