<doc id="file23638524" filename="181673-critiques" parent_folder="web1" url="https://idees.orange.sn/feedbacks/181673-critiques">

Le transfert par code via orange money n'a de sécurité. Je trouve que vous devez chercher un autre moyen plus sécurisé pour ce transfert. Par exemple vous devriez ajouter le prenom et le nom de celui qui envoie. Une fois sur le point orange money le bénéficiaire doit préciser le prénom et le nom exact de celui qui la envoyé l'argent 

Bonjour Ibrahima Sy Bienvenue dans la communauté. Merci d'avoir partagé votre idée. Nous allons la soumettre à l'appréciation des services concernés. Nous vous tiendrons informé de la suite. 

Commentaires (1) 

Bonjour Ibrahima Sy Bienvenue dans la communauté. Merci d'avoir partagé votre idée. Nous allons la soumettre à l'appréciation des services concernés. Nous vous tiendrons informé de la suite. 

Je pense qu'il est temps que vous essayiez d'octroyer plus de considération a vos clients mais également de changer votre responsable Marketing et conseillers qui sont plus... 

Bonjour Mamadou BA Merci de nous avoir contacté. Nous vous remercions d'avoir partagé votre idée et prenons bonne note de vos remarques. Nous vous rassurons que nous allons... 

Les nouveaux illimix sont extrêmement chers. En cette période de Tabaski marquée par la présence du Covid-19 au niveau du pays vous devriez plutôt songer à faciliter l'accès à... 

Bonjour Papa Abdoulaye NDIAYE , Bienvenue dans la communauté. Nous sommes ravis de vous compter parmi nous. Merci pour cette idée. Nous en prenons bonne note... 

J pense k c un peu désolant d'activer directeur le dalal tone de votre client sans son consentement bcp de ms amis critique ce choix 

Bonjour Samba Fall, Rassurez-vous, le service Dalal Tones n'est pas un service qui est activé automatiquement à notre niveau. L'activation se fait directement au niveau du... 

Avec le nouveau illimix que vous venez de mettre sur le marché (illimix 1300f/semaine, illimix 4500f/mois ) et qui a été victime de beaucoup de critiques et de boycot en faveur... 

Bonjour souleymane kamara , Bienvenue dans la communauté. Nous sommes ravis de vous compter parmi nous. Merci pour cette idée. Nous en prenons bonne note. Nous avons... 

L’une des meilleures solutions pour que vos clients ne se réfugient pas chez vos concurrents, reste de les fidéliser. Plusieurs manières de procéder s’offrent alors à vous... 

Bonjour Breezy Metah Carter, Bienvenue dans la communauté. Nous sommes ravis de vous compter parmi nous. Nous vous remercions pour vos remarques et ne manquerons d’en tenir... 

Bonsoir, j'attendais ce moment depuis trop longtemps pour pourvoir partager mes idées sur vos pass Internet, donc aujourd'hui je tiens à partager mon idée. Voilà sur votre pass... 

Bonjour Moustapha Ba , Bienvenue dans la communauté. Nous sommes ravis de vous compter parmi nous. Merci pour cette idée. Nous en prenons bonne note. Nous œuvrons... 

L’une des meilleures solutions pour que vos clients ne se réfugient pas chez vos concurrents, reste de les fidéliser. Plusieurs manières de procéder s’offrent alors à vous... 
</doc>
<doc id="file23638486" filename="2018-une-annee-de-realisations-pour-ameliorer-significativement-les" parent_folder="web1" url="https://www.onas.sn/actualites/articles-de-presse/2018-une-annee-de-realisations-pour-ameliorer-significativement-les">

Accueil / Actualites / Articles de presse / «2018, une année de réalisations pour améliorer significativement les conditions de vie des populations…» 

«2018, une année de réalisations pour améliorer significativement les conditions de vie des populations…» 

16 janvier 2018 

Promu Directeur Général de l’Office National de l’Assainissement du Sénégal (ONAS) à la suite de ses performances à l’OFOR, Lansana Gagny Sakho a déjà pris le taureau par les cornes. Il compte rendre effective sa signature qui est «l’Assainissement pour un meilleur cadre de vie». Ainsi, il annonce que «2018 sera une année de réalisations afin d’améliorer, significativement, les conditions de vie des populations». Entretien. 

1er AXE Bâtir une vision partagée liée à nos missions en cohérence avec des stratégies bien définies et adossées à des tactiques ; 

Après votre prise de fonction à l’ONAS, vous avez exposé les contours de la feuille de route que vous comptiez mettre en branle pour concrétiser votre vision dans le secteur de l’Assainissement. 

Quelle est cette vision ? 

«L’Assainissement pour un meilleur cadre de vie» : c’est notre signature que, quotidiennement, nous souhaitons traduire et réaliser avec les Pouvoirs publics, les Partenaires techniques et financiers, l’ensemble des parties prenantes pour le bénéfice de nos concitoyens. La concrétisation de cette vision passe par «l’excellence de nos produits et services», par une adaptation permanente de notre organisation, par le choix des meilleures technologies et systèmes d’information, par la valorisation des femmes et des hommes qui, tous les jours, essaient de donner corps à notre organisation. 

Cette feuille de route comporte, selon vous, trois axes majeurs. Pouvez-vous revenir pour REUSSIR, sur ces piliers de votre gestion à l’ONAS? 

Il faut commencer par contextualiser l’Assainissement au Sénégal. C’est d’abord une croissance exponentielle des investissements dans l’Assainissement par les Pouvoirs publics. Depuis 2012, prise comme année de référence, les montants ont été multipliés par 10. Ensuite, chercher à atteindre les Objectifs de Développement Durable (ODD) «contraignants » qui stipulent : «Assurer, d’ici à 2030, l’accès de tous dans des conditions équitables des services d’assainissement et d’hygiène adéquats et mettre fin à la défécation en plein air, en accordant une attention particulière aux besoins de femmes, des filles et des personnes en situation vulnérable». Enfin, des difficultés persistent à Rufisque, Touba, Kaolack et dans beaucoup d’autres localités à cause d’une croissance exponentielle de l’urbanisation, la multiplicité des acteurs intervenant dans le secteur de l’assainissement, etc. 

Ainsi, toutes les études effectuées ces dernières années ont pointé l’énorme décalage entre l’organisation de l’ONAS et les missions assignées. C’est comme qui dirait ‘pédaler dans le vent’. Sous cet angle, l’unique et la seule alternative, c’est de nous inscrire dans une perspective de positionner durablement l’ONAS dans une stratégie de «performance opérationnelle». A cet effet, nos actions majeures seront axées dans une démarche inclusive de «transformation de notre organisation ». Trois axes majeurs en seront l’épine dorsale : 

1. Bâtir une vision partagée liée à nos missions en cohérence avec des stratégies bien définies et adossées à des tactiques ; 

2. Transférer l’exploitation au Secteur privé et nous concentrer sur notre cœur de métier : la gestion du patrimoine ; 

3. Mettre un accent particulier sur les aspects d’études et de planification qui devront servir de boussole à l’ensemble de nos activités. 

Qu’est-ce qui expliquerait l’implication du Secteur privé dans la gestion des ouvrages d’assainissement ? 

On ne peut pas passer son temps à se fracasser le crane contre le mur, en permanence et se plaindre de maux de tête. L’exploitation n’est pas et ne sera jamais notre métier. On a raté le coche lors de la première réforme du secteur de l’Hydraulique. On aurait dû y inclure l’Assainissement pour avoir un package global mais on a fait ‘plus facile’. 

Aujourd’hui, je suis ‘traumatisé’ à l’idée d’avoir à incorporer de nouveaux ouvrages dans le patrimoine de l’ONAS simplement parce que je n’ai pas les moyens financiers et humains d’en assurer l’exploitation optimale… 

Une chose est de construire des ouvrages, une autre est d’en assurer leur durabilité. C’est tout le sens de l’implication du Secteur privé pour la gestion des ouvrages dans le cadre de contrats de Partenariat Public-Privé. Il y a, bien évidemment, la problématique du financement de ces contrats. Nous réfléchissons actuellement sur certaines pistes. Il reste constant que le modèle actuel est économiquement ‘suicidaire’. Vous savez, les succès du passé ne garantissent absolument rien… 

Kaolack, Rufisque et la Médina dakaroise, soit trois localités qui attirent l’attention du fait de la complexité de leur assainissement. Quelle stratégie spécifique à chacune d’elles faut-il mettre pour définitivement éradiquer ce problème ? 

2ème AXE Transférer l’exploitation au Secteur privé et nous concentrer sur notre cœur de métier : la gestion du patrimoine ; 

Dans chacune des localités que vous venez de citer, nous y avons des projets de grande envergure, tout comme dans d’autres villes du Sénégal. Je ne crois pas que leur assainissement soit complexe. Cependant, on l’oublie, la première clé de succès est votre comportement, le mien, celui du Sénégalais lambda... 

Quand les regards des égouts sont volés pour être vendus comme de la ferraille, quand les canaux d’eaux pluviales sont transformés en dépotoirs d’ordures, quand les branchements clandestins tendent à devenir une règle, on n’arrivera pas à grand-chose. «Il ne peut y avoir d’assainissement efficace sans un assainissement de nos pratiques». Je terminerai ce point en soulignant que l’assainissement collectif n’est pas une fin en soi. Il existe des systèmes d’assainissement automne très performants. Tout reste lié à une question qualité de service et de rentabilité économique. 

3ème AXE Mettre un accent particulier sur les aspects d’études et de planification qui devront servir de boussole à l’ensemble de nos activités. 

Quels sont vos projets pour l’année 2018 ? 

Des projets majeurs sont en cours d’exécution à Rufisque, Cambéréne, Touba, Tivaouane, Kaolack, Matam, Saint-Louis, Pikine, Louga, Sédhiou, Ziguinchor, Tambacounda,… Il y a surtout le projet dit «emblématique» de la dépollution de la Baie de Hann. Vous me direz qu’on en parle depuis plus de dix ans mais je puis vous assurer que le nécessaire sera fait pour l’effectivité de son démarrage dans le courant de l’année 2018. 
</doc>
<doc id="file23638537" filename="357918" parent_folder="web1" url="https://news.sen360.sn/actualite/premier-league-le-nul-derby-mancunien-0-0/357918/">

Premier League : Le «nul» derby mancunien (0-0) 

Actualité > Premier League : Le «nul» derby mancunien (0-0) 

Par Sen360.sn, publié le 12 décembre 2020 à 22:35. 

Actualité 

Dans le premier derby mancunien de la saison, Red Devils et Citizens n'ont pas réussi à se départager à Old Trafford (0-0). Un match nul qui ne fait les affaires de personne au classement. 

Les amateurs de Premier League avaient forcément l'eau à la bouche car dans le cadre de cette 12e journée du championnat d'Angleterre, Manchester United recevait ce samedi Manchester City pour un nouveau derby. Septièmes au coup d'envoi et sur une série de quatre victoires en championnat mais éliminés de la Ligue des Champions cette semaine (reversés en C3), les Red Devils voulaient battre leur rival pour refaire le plein de confiance. De leur côté, les Citizens, neuvièmes avec un point de moins, pouvaient faire une belle opération en cas de succès. Ole Gunnar Solskjær, qui jouait sa survie aujourd'hui, partait sur un 4-4-2 en losange avec un Pogba titulaire. Pep Guardiola choisissait un 4-2-3-1 et Mahrez était aligné. 

Dans un début de match plutôt à l'avantage des Red Devils, la première occasion était pour le milieu de terrain de MU McTominay, qui manquait de peu le ballon sur un corner dévié par Lindelöf (12e). Ce dernier enchaînait en trouvant Bruno Fernandes mais le Portugais ne marquait pas (18e). Légèrement bousculés mais pas forcément inquiétés, les Citizens réagissaient par l'intermédiaire de Sterling qui trouvait Maguire sur son chemin (21e). Gabriel jesus cherchait lui aussi à faire trembler les filets, en vain (27e). Le ballon allait d'un camp à l'autre mais il ne rentrait pas dans les buts, comme sur ce coup de tête non cadré de Maguire (32e). 

Un derby pas très mouvementé 

Mahrez, plutôt actif ce soir, cherchait alors à mettre son équipe sur de bons rails avant la pause. Malheureusement, l'Algérien ne trouvait pas le cadre sur une belle action collective (36e). Et après une dernière opportunité pour Lindelöf (40e), tout le monde rentrait aux vestiaires sur ce score nul et vierge. On attendait alors autre chose en seconde période, et la première action réveillait tout le monde. Parti dans le dos de la défense, Rashford était touché par Walker dans la surface. L'arbitre accordait alors un penalty mais l'attaquant anglais était finalement signalé en position de hors-jeu avec l'aide de la VAR (49e). Rashford tentait alors de marquer quelques instants plus tard mais son tir fuyait le cadre (54e). 

Dans ce match où les deux équipes étaient au coude à coude, personne n'arrivait vraiment à pendre le dessus, même dans le jeu. Omniprésent dans son couloir, le latéral de Manchester City Cancelo essayait de faire changer les choses (69e, 74e) mais ça ne donnait malheureusement rien. Dans ce derby plutôt calme, avec seulement un avertissement de chaque côté, la lumière ne venait pas. Manchester United et Manchester City se quittaient dos à dos sur ce 0-0. Un résultat qui permet à l'équipe de Pep Guardiola (8e) de revenir à un point de son rival (7e). 

Newsletter 

Veuillez laisser ce champ vide 

Actualité, société, international, people, sport… Ne ratez aucune info. Abonnez-vous! LA MATINALE → Chaque matin, à 8h30, recevez les principales informations du jour. LA CLASSIQUE → Recevez le meilleur de Sen360 sélectionné par la rédaction. LA SPORT → Recevez chaque jour la sélection des articles sports de la rédaction ! 

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour confirmer votre abonnement. 

O commentaire 

Votre email ne sera pas publié. Champ obligatoire (*) 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

CAN-2022 : le Sénégal affronte le Burkina Faso, suivez en direct la première demi-finale EN DIRECT sur NEWS.SEN360.SNVOIR EN LIVE/DIRECT 
</doc>
<doc id="file23638546" filename="422351" parent_folder="web1" url="https://news.sen360.sn/actualite/le-bangladesh-fete-ses-50-ans-une-reussite-economique-mais-un-etat-de-plus-en-plus-repressif/422351/">

Le Bangladesh fête ses 50 ans : une réussite économique, mais un Etat de plus en plus répressif 

Actualité > Le Bangladesh fête ses 50 ans : une réussite économique, mais un Etat de plus en plus répressif 

Par Sen360.sn, publié le 25 mars 2021 à 07:56. 

Actualité 

Le Bangladesh célèbre ses 50 ans cette semaine. C’est une réussite économique mais aussi un Etat de plus en plus répressif, oà¹ une caricature ou une critique formulée sur les réseaux sociaux peut conduire en prison. 

A.B.M Shamsuddin a lancé son usine de pulls en 1998 avec 110 machines et 250 ouvriers. Aujourd’hui, ses cinq usines du Hannan Group fournissent deux dizaines de marques européennes et emploient plus de 10.000 personnes. 

«Mon chiffre d’affaires annuel s’élève à 100 millions de dollars», confie à l’AFP M. Shamsuddin, 66 ans, pendant que ses ouvriers cousent des vêtements pour la marque allemande Esprit. 

Louant le gouvernement pour la construction d’infrastructures, il prédit «une nouvelle ère de prospérité» pour le pays de 168 millions d’habitants. 

L’une de ses employées, Ruma, fait partie des trois millions d’ouvriers du textile qui font du Bangladesh le deuxième exportateur mondial de vêtements, derrière la Chine. 

Lorsque sa mère est morte d’une dysentrie dans les années 1980, la petite fille a été envoyée chez un oncle qui a déchiré ses livres: «l’éducation, c’est pas pour les filles». 

Aujourd’hui, elle gagne 420 dollars par mois et pour la fête musulmane de l’Aà¯d, avec son mari, ils touchent plus de 1.000 dollars et consacrent 120 dollars par mois à l’éducation de leurs deux enfants. 

«Je ferai tout pour que mes enfants ne soient pas privés d’éducation», dit-elle à l’AFP dans son appartement de deux pièces en béton, dans la ville industrielle poussiéreuse de Gazipur (centre). 

Lorsque le Bangladesh a obtenu son indépendance du Pakistan en 1971 après une guerre qui a coà»té la vie à trois millions de personnes, Henry Kissinger, alors conseiller à la sécurité nationale des Etats-Unis avait qualifié le pays de «cas désespéré». 

Plus de 80% de sa population vivait alors sous le seuil de pauvreté, endurant famines et coups d’Etat militaires. 

La plupart des industries appartenaient à des hommes d’affaires pakistanais. Aujourd’hui, selon le chercheur norvégien Elrik G. Jansen, spécialiste du Bangladesh, un peu plus de 10% de la population vit dans une extrême pauvreté. 

La production de riz, aliment de base, a plus que triplé, l’espérance de vie est passée de 41 ans en 1971 à 73 ans, écrit l’expert dans son dernier ouvrage «Seeing the End of Poverty : Bhaimara Revisited» paru en 2019 (University Press). 

Au cours de la dernière décennie, la croissance annuelle a dépassé les 7% et le PIB par habitant a été multiplié par plus de quatre depuis l’an 2000. La Première ministre Sheikh Hasina veut faire du Bangladesh un «pays développé» d’ici 2041. 

Mais les militants pro-droits humains affirment que la démocratie s’érode depuis que la fille de Sheikh Mujibur Rahman, «le père de la nation» mort assassiné, est arrivée au pouvoir il y a deux ans. 

Tous deux font l’objet d’un culte croissant de la personnalité, selon les critiques. Leurs portraits prolifèrent dans tout le pays. 

Le principal parti d’opposition, le Bangladesh Nationalist Party (BNP), est réduit à néant. Sa cheffe, Khaleda Zia, grande rivale de Hasina, est malade et emprisonnée pour corruption. 

Le parti affirme qu’au moins 3,5 millions de ses militants et sympathisants ont été inculpés depuis 2012 dans le cadre d’accusations forgées de toutes pièces, et que beaucoup dorment désormais en prison. 

Des centaines d’autres ont été portés disparus à la suite d’interpellations, affirme le BNP. Les autorités répriment les critiques, en particulier sur les réseaux sociaux, recourant à un nouvel arsenal législatif sur la «sécurité numérique» qui, selon les organisations de défense des droits, a déjà servi à arrêter des centaines de journalistes, de militants et autres voix discordantes. 

A l’instar de l’écrivain Mushtaq Ahmed, jeté en prison pour avoir posté des messages sur Facebook dans lesquels il critiquait la gestion gouvernementale de la pandémie de Covid-19. Il est mort à 53 ans, en février dans une prison de haute sécurité oà¹ il avait passé dix mois. Son décès a déclenché une vague d’indignation et plusieurs jours de manifestations et d’affrontements avec les forces de l’ordre. 

Arrêté en même temps que l’écrivain, le dessinateur Ahmed Kabir Kishore, 45 ans, tout juste libéré sous caution, s’est réfugié dans un lieu tenu secret. Il affirme avoir été torturé, ce que les autorités démentent. Il suppose que son crime a été de dessiner une caricature d’un homme d’affaires proche du pouvoir. 

«Suis-je un homme libre ? Je n’ai pas le droit de dessiner. J’ai été torturé parce que je dessinais», confie-t-il à l’AFP, «on m’a séparé de mon enfant pendant dix mois parce que je dessinais.» 

Newsletter 

Veuillez laisser ce champ vide 

Actualité, société, international, people, sport… Ne ratez aucune info. Abonnez-vous! LA MATINALE → Chaque matin, à 8h30, recevez les principales informations du jour. LA CLASSIQUE → Recevez le meilleur de Sen360 sélectionné par la rédaction. LA SPORT → Recevez chaque jour la sélection des articles sports de la rédaction ! 

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour confirmer votre abonnement. 

O commentaire 

Votre email ne sera pas publié. Champ obligatoire (*) 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

CAN-2022 : le Sénégal affronte le Burkina Faso, suivez en direct la première demi-finale EN DIRECT sur NEWS.SEN360.SNVOIR EN LIVE/DIRECT 
</doc>
<doc id="file23638513" filename="456909" parent_folder="web1" url="https://news.sen360.sn/actualite/actualites-du-jour-le-navire-incendie-au-sri-lanka-partiellement-immerge-aucun-mort-de-la-covid-19-en-24h-au-royaume-uni/456909/">

Actualités du jour : le navire incendié au Sri Lanka partiellement immergé, aucun mort de la Covid-19 en 24h au Royaume-Uni 

Actualité > Actualités du jour : le navire incendié au Sri Lanka partiellement immergé, aucun mort de la Covid-19 en 24h au Royaume-Uni 

Par Sen360.sn, publié le 2 juin 2021 à 17:42. 

Actualité 

Chaque soir, un résumé condensé du meilleur de l’actualité en France et dans le monde. En ce mercredi 2 juin 2021, voici les (5) infos immanquables du jour avec la rédaction de 24matins.fr. 

1) Le porte-conteneurs MV X-Press Pearl ravagé par un incendie pendant treize jours au large de Colombo était partiellement immergé mercredi avec plusieurs centaines de tonnes de pétrole dans ses réservoirs menaçant d’accentuer le désastre écologique qu’il fait déjà subir aux côtes du Sri Lanka. 

2) Le Royaume-Uni a enregistré une journée sans décès de la Covid-19, une première depuis le 30 juillet, et plusieurs autres pays continuent d’alléger leur dispositif sanitaire, tandis que la pandémie s’aggrave à l’inverse en Asie du Sud-Est. 

3) Le Premier ministre canadien Justin Trudeau a reconnu mardi la «faute du Canada» et promis de ne pas «fermer les yeux» après la découverte des restes de 215 enfants autochtones sur le site d’un ancien pensionnat en Colombie-Britannique, qui a choqué le pays. 

4) Le troisième référendum d’autodétermination en Nouvelle-Calédonie, décisif pour le sort institutionnel du territoire, aura lieu le 12 décembre 2021, a annoncé mercredi le ministre des Outre-mer Sébastien Lecornu à l’issue d’une semaine de discussions des élus calédoniens des deux bords à Paris. 

5) Amazon assouplit les conditions de travail dans ses entrepôts américains après un rapport accablant sur les accidents, semblant chercher à apaiser les critiques à moins de trois semaines de sa grande opération de soldes annuelles. 

L’info bonus de ce mercredi 2 juin 2021 : Euro »“ les Bleus se jaugent face aux Gallois, avec l’attraction Benzema 

Newsletter 

Veuillez laisser ce champ vide 

Actualité, société, international, people, sport… Ne ratez aucune info. Abonnez-vous! LA MATINALE → Chaque matin, à 8h30, recevez les principales informations du jour. LA CLASSIQUE → Recevez le meilleur de Sen360 sélectionné par la rédaction. LA SPORT → Recevez chaque jour la sélection des articles sports de la rédaction ! 

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour confirmer votre abonnement. 

O commentaire 

Votre email ne sera pas publié. Champ obligatoire (*) 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

CAN-2022 : le Sénégal affronte le Burkina Faso, suivez en direct la première demi-finale EN DIRECT sur NEWS.SEN360.SNVOIR EN LIVE/DIRECT 
</doc>
<doc id="file23638539" filename="459135" parent_folder="web1" url="https://news.sen360.sn/actualite/commune-de-kahene-deux-amies-denfance-nouvellement-mariees-fuguent/459135/">

Commune de Kahène : Deux amies d’enfance, nouvellement mariées, fuguent 

Actualité > Commune de Kahène : Deux amies d’enfance, nouvellement mariées, fuguent 

Par Sen360.sn, publié le 8 juin 2021 à 15:42. 

Actualité 

Elles sont mariées depuis à peine trois mois et paraissent très épanouies et heureuses avec leurs maris. Alors qu’est-ce qui explique que Mary Diop et Hourèye Diop, deux amies d’enfance, fuguent ? 

En tout cas, dans la commune de Kahène, l’histoire alimente les palabres depuis dimanche dernier. 

Selon le quotidien «EnQuête» qui donne l’info, les faits se passent dans le village de Keur Boyo oà¹ les deux amies d’enfance ont grandi. 

«En âge d’être mariées, elles ont trouvé le moyen de rester ensemble, en épousant deux hommes qui habitent dans la même concession, celle de Mbaye Aladji Samba Kane. Les deux jeunes filles sont âgées d’une vingtaine d’années. Mary a épousé Ousmane Kane et Hourèye a convolé avec Djiby Dieng qui sont parents», relate le journal. 

Avec la permission de leurs maris, elles sont allées prendre part à la célébration d’un mariage dans le village. Quelques heures plus tard, Djiby Dieng entre dans sa chambre et constate que sa valise a disparu. Ses affaires étaient éparpillées sur le lit. 

«Il s’est alors douté que quelque chose se tramait. Il s’est rendu à la maison oà¹ se déroulait le mariage, pour y chercher sa femme. Sur le lieu, pas l’ombre d’Hourèye qui s’est volatilisée avec sa complice et amie Mary», explique le journal «EnQuête». 

Il poursuit : «Après plusieurs heures de recherches, ils ont appris que les deux jeunes filles avaient été aperçues à bord de deux motos avec deux hommes. L’un des maris a suivi la trace des filles jusqu’à Koungheul oà¹, selon un »˜’coxeur » de la gare, elles ont pris une voiture »˜’7 places » à destination de Dakar. Quand le chauffeur dudit véhicule a été joint au téléphone, il a affirmé que les filles en question sont descendues à Kaolack.» 

Devant cette situation, la gendarmerie a été saisie et elle est à pied d’Å“uvre pour retrouver les «deux fugueuses». 

«Les maris sont désespérés et ne savent plus à quel saint se vouer. Ils prient de tout cÅ“ur pour le retour de leurs âmes-sÅ“urs», écrit le quotidien. 

Si seulement leurs femmes sont leurs «âmes-sÅ“urs», car, selon les rumeurs, les deux mariées auraient planifiées leur fugue. 

«Pourquoi ont-elles fugué ? Oà¹ sont-elles allées ? Quels sont leurs projets ? Avaient-elles des complices ? Autant de questions sans réponses qui taraudent les esprits à Kahène. 

Newsletter 

Veuillez laisser ce champ vide 

Actualité, société, international, people, sport… Ne ratez aucune info. Abonnez-vous! LA MATINALE → Chaque matin, à 8h30, recevez les principales informations du jour. LA CLASSIQUE → Recevez le meilleur de Sen360 sélectionné par la rédaction. LA SPORT → Recevez chaque jour la sélection des articles sports de la rédaction ! 

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour confirmer votre abonnement. 

O commentaire 

Votre email ne sera pas publié. Champ obligatoire (*) 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

CAN-2022 : le Sénégal affronte le Burkina Faso, suivez en direct la première demi-finale EN DIRECT sur NEWS.SEN360.SNVOIR EN LIVE/DIRECT 
</doc>
<doc id="file23638572" filename="483222" parent_folder="web1" url="https://news.sen360.sn/actualite/senegal-la-renaissance-tres-attendue-du-train-dakar-tambacounda/483222/">

Sénégal : La renaissance très attendue du train Dakar-Tambacounda 

Actualité > Sénégal : La renaissance très attendue du train Dakar-Tambacounda 

Par Sen360.sn, publié le 4 août 2021 à 07:42. 

Actualité 

Inaugurée en 1924, la voie coloniale qui filait entre Dakar et Bamako a décliné lentement, faute d’entretien. Deux chantiers ont été lancés, côté sénégalais, pour la réhabiliter. 

Assise à l’ombre devant son restaurant, Dior Amar trompe l’ennui en regardant d’un Å“il nostalgique les rails déserts. Fut un temps, voyageurs et commerçants s’arrêtaient manger du thiep, du thiéré ou des sandwichs au poulet dans son échoppe idéalement placée à côté de la gare de Tambacounda, dans l’est du Sénégal. « Toute l’économie de la ville tournait autour du train, grommelle la restauratrice installée depuis trente-cinq ans. Mais depuis son arrêt en 2018, je suis en faillite, je n’ai presque plus de clients. » 

Inaugurée en 1924, la voie coloniale qui filait entre Dakar et Bamako a décliné lentement, faute d’entretien. Privatisée en 2003, reprise en main par les autorités du Sénégal et du Mali avec la création de la structure bi-étatique Dakar Bamako Ferroviaire en 2016, la ligne pourrait finalement reprendre du service dans les mois à venir si les projets lancés côté sénégalais aboutissent. 

Kibily Touré, directeur général de la nouvelle société nationale des Chemins de fer du Sénégal, veut y croire. Pour assurer une circulation minimum sur l’ancienne ligne, un projet de réhabilitation de 20 milliards de francs CFA (30,5 millions d’euros) est en cours de déploiement. Objectif : permettre aux trains de rouler deux fois par jour entre Dakar et Tambacounda à partir de décembre. « Nous avons déjà reconstruit le pont de Touba Zam-Zam, qui était le plus gros ouvrage à réhabiliter », se félicite Kibily Touré. Et six nouvelles locomotives devraient être bientôt disponibles. 

« Un enjeu de cohésion nationale » 

Il y a urgence à décongestionner la capitale sénégalaise, alors que 3 à 4 millions de tonnes de marchandises circulent par camions entre le Mali et le port autonome de Dakar chaque année. « Il y a également un enjeu de cohésion nationale, car c’est un facteur de désenclavement, d’aménagement du territoire et d’opportunités économiques avec la sous-région », précise Kibily Touré. 

Mais l’optimisme du responsable quant à l’avancée du projet est loin de faire l’unanimité. « C’est un gros chantier, car les infrastructures sont à l’arrêt depuis trois ans. Des efforts doivent être faits dès maintenant si on veut respecter les délais », prévient Mambaye Tounkara, secrétaire général du syndicat Sutrail. Plus sceptiques, certains soulignent que plus de deux ans après son inauguration, le train express régional censé relier la gare centrale de Dakar et la nouvelle ville de Diamniadio, puis dans un second temps le nouvel aéroport Blaise-Diagne, ne roule toujours pas. 

Tambacounda, on attend plus qu’on espère. Quelques employés habitent et travaillent encore dans les vieux bâtiments des chemins de fer datant de l’époque coloniale. Seydou Keà¯ta, 43 ans, est agent d’entretien et de réparation de la voie ferrée. Même si l’activité est pratiquement à l’arrêt, il se rend tous les jours au bureau. 

« Nous nous déplaçons aussi sur le terrain pour surveiller les infrastructures. Mais nous gagnons moins d’argent car nous ne bénéficions plus des heures supplémentaires ou des week-ends qui nous permettaient d’arrondir les fins de mois », regrette le cheminot, qui explique dépenser une grande partie de son salaire dans l’achat de carburant pour faire quotidiennement le trajet de 30 km qui sépare son village des locaux. 

Vers un hub logistique sous-régional 

Plus largement, c’est toute la chaîne logistique qui a été bouleversée par la déliquescence du train. Faute de fret, la route entre Dakar et la frontière malienne est aujourd’hui encombrée par 300 à 400 camions qui quittent chaque jour le port sénégalais pour rallier les autres pays de la sous-région. Un flux routier beaucoup trop dense pour les infrastructures actuelles, souligne Modou Kayéré, coordinateur national de l’Union des conducteurs de l’Afrique de l’Ouest. « Ce trafic occasionne la dégradation rapide des routes et de nombreux accidents », constate le syndicaliste. 

Relancer le train permettrait de réduire de 500 km le trajet routier de Dakar à Bamako. Les conteneurs passeraient par les rails jusqu’à Tambacounda, avant de continuer par la route. « Le transport routier seul n’est pas suffisant. Certains matériaux sont trop lourds et difficilement transportables en camion », poursuit Modou Kayéré. 

La réhabilitation de la ligne ferroviaire est d’autant plus importante que le Sénégal mise sur le secteur minier pour se développer. Dans cette optique, un autre projet, de plus long terme, a été lancé, porté par le gouvernement canadien : la construction d’une nouvelle ligne de deux voies à écartement standard. Parallèle à l’ancienne et destinée, à terme, à la remplacer, elle courra sur 656 km entre Dakar et Tambacounda, auxquels s’ajouteront 194 km de bretelles pour relier la voie principale aux zones minières, aux ports de Dakar et aux futurs ports de Bargny-Sendou et Ndayane. « Cela favorisera l’essor du secteur minier au Sénégal et c’est ce qui rendra le modèle économique rentable, car l’exploitation permettra de rembourser l’investissement canadien », se réjouit d’avance Kibily Touré. 

Au-delà d’un nouveau chemin de fer plus moderne, l’ambition est d’installer un véritable hub logistique sous-régional de 100 hectares à Tambacounda, afin d’attirer le commerce de Guinée-Bissau, de Guinée, de Gambie, du Mali et de Mauritanie. Dans une seconde phase, le Sénégal aimerait continuer la ligne de chemin de fer jusqu’à Bamako, en partenariat avec le Mali. De quoi remplir de nouveau le petit restaurant de Dior Amar. 

Newsletter 

Veuillez laisser ce champ vide 

Actualité, société, international, people, sport… Ne ratez aucune info. Abonnez-vous! LA MATINALE → Chaque matin, à 8h30, recevez les principales informations du jour. LA CLASSIQUE → Recevez le meilleur de Sen360 sélectionné par la rédaction. LA SPORT → Recevez chaque jour la sélection des articles sports de la rédaction ! 

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour confirmer votre abonnement. 

O commentaire 

Votre email ne sera pas publié. Champ obligatoire (*) 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

CAN-2022 : le Sénégal affronte le Burkina Faso, suivez en direct la première demi-finale EN DIRECT sur NEWS.SEN360.SNVOIR EN LIVE/DIRECT 
</doc>
<doc id="file23638529" filename="486405" parent_folder="web1" url="https://news.sen360.sn/actualite/belarus-loukachenko-droit-dans-ses-bottes-apres-un-an-de-repression-et-des-sanctions/486405/">

Bélarus : Loukachenko droit dans ses bottes après un an de répression et des sanctions 

Actualité > Bélarus : Loukachenko droit dans ses bottes après un an de répression et des sanctions 

Par Sen360.sn, publié le 9 août 2021 à 14:56. 

Actualité 

Le président bélarusse s’est montré lundi implacable à l’égard de ses détracteurs, niant toute répression dans son pays, au moment oà¹ Washington doit dévoiler une nouvelle volée de sanctions contre Minsk. 

Un an jour pour jour après sa réélection décriée, Alexandre Loukachenko a aussi démenti toute implication dans la mort suspecte d’un opposant réfugié en Ukraine et accusé une sprinteuse bélarusse d’avoir été «téléguidée» par Varsovie après qu’elle a affirmé avoir été victime d’une tentative de rapatriement forcé des Jeux olympiques de Tokyo. 

Lors d’une rencontre télévisée avec la presse et des dignitaires du régime, il a jugé, dans des propos très décousus, que l’année n’avait «pas été facile» et accusé une fois de plus ses opposants d’avoir voulu fomenter un «coup d’Etat». 

L’échange, qui a commencé à 11H00 (08H00 GMT), était toujours en cours six heures plus tard. 

Interrogé sur les arrestations massives et les liquidations de médias ou d’ONG, M. Loukachenko a récusé le terme de répression. 

«Il n’y a pas et il n’y aura jamais de répression dans mon pays (.) Je n’en ai pas besoin», a-t-il dit, accusant l’opposition d’être les agents des «services spéciaux américains». 

Pour leur part, les Etats-Unis ont annoncé qu’ils allaient dévoiler lundi une volée de sanctions contre des personnalités, entreprises et entités du Bélarus, faisant monter la pression sur le régime de M. Loukachenko, accusé par Washington de «violations continues des libertés démocratiques, des droits humains et des règles internationales». 

La campagne électorale de 2020 avait vu une mobilisation inattendue de foules de Bélarusses autour d’une candidate surprise, Svetlana Tikhanovskaà¯a, qui avait remplacé au pied levé son mari incarcéré, puis réuni tous les courants de l’opposition derrière elle, le pouvoir ayant exclu tous les autres rivaux du président bélarusse. 

Mais à l’issue du scrutin du 9 aoà»t, Alexandre Loukachenko est proclamé vainqueur avec plus de 80% des voix. Ce résultat déclenche un mouvement de contestation d’ampleur historique dans cette ex-république soviétique, dirigée d’une main de fer par son autoritaire président depuis 1994. 

Mme Tikhanovskaà¯a a été contrainte à l’exil, devenant la représentante des siens à l’étranger. Elle est reçue par tous les dirigeants occidentaux, notamment en juillet dernier par le président américain Joe Biden. 

Lundi, elle a jugé que le régime bélarusse était devenu «terroriste». 

Le pouvoir en place à Minsk n’a, lui, jamais cherché le dialogue avec ses détracteurs. 

En 2021, alors que l’Union européenne et les Etats-Unis multipliaient les sanctions contre le régime, la répression s’est étendue aux médias et ONG. 

Minsk est aussi accusé d’avoir détourné un vol commercial en mai pour arrêter un opposant, si bien que les principales compagnies aériennes contournent son espace aérien. 

Répondant à des questions sur deux récents scandales »“ la mort suspecte par pendaison de l’opposant Vitali Chychov en Ukraine la semaine dernière et l’affaire de l’athlète olympique Krystsina Tsimanouskaya -, M. Loukachenko a rejeté les soupçons pesant sur son régime. 

«Chychov, mais c’est qui pour moi ou pour le Bélarus? (.) C’est personne pour nous, qui serait allé le pendre?», a-t-il lancé. Quant à la sprinteuse, qui se disait menacée après avoir critiqué ses autorités sportives, «elle a été téléguidée par ses potes polonais». 

Alexandre Loukachenko n’a eu cesse de qualifier ses détracteurs de suppôts de l’Occident, qui, selon lui, veut renverser son régime pour pouvoir s’en prendre à Moscou et au président russe Vladimir Poutine. 

«Nous ne nous mettrons jamais à genoux!», a-t-il dit lundi, en conseillant aux Occidentaux de «se calmer». 

«Vous risquez de déclencher la Troisième guerre mondiale!», a prévenu M. Loukachenko. «C’est à cela que vous cherchez à nous pousser, nous et les Russes?», a-t-il ajouté, en estimant que «si cela produit, vous ne serez pas les vainqueurs!» 

A Minsk, une chape de plomb s’est abattue sur les critiques du pouvoir. A force de répression, il n’y a plus de manifestations, alors qu’elles rassemblaient il y a moins d’un an des dizaines de milliers de personnes. 

Pour marquer le premier anniversaire de la contestation anti-Loukachenko, les rassemblements de Bélarusses se font donc à l’étranger, en Pologne et en Ukraine, oà¹ nombre de dissidents se sont réfugiés. 

Newsletter 

Veuillez laisser ce champ vide 

Actualité, société, international, people, sport… Ne ratez aucune info. Abonnez-vous! LA MATINALE → Chaque matin, à 8h30, recevez les principales informations du jour. LA CLASSIQUE → Recevez le meilleur de Sen360 sélectionné par la rédaction. LA SPORT → Recevez chaque jour la sélection des articles sports de la rédaction ! 

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour confirmer votre abonnement. 

O commentaire 

Votre email ne sera pas publié. Champ obligatoire (*) 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

CAN-2022 : le Sénégal affronte le Burkina Faso, suivez en direct la première demi-finale EN DIRECT sur NEWS.SEN360.SNVOIR EN LIVE/DIRECT 
</doc>
<doc id="file23638566" filename="497715" parent_folder="web1" url="https://news.sen360.sn/actualite/a-tunis-le-centre-ville/497715/">

A Tunis, le centre-ville 

Par Sen360.sn, publié le 2 septembre 2021 à 11:56. 

Actualité 

Dans le centre de Tunis, de nombreux immeubles art déco ou art nouveau, typiques de la ville moderne créée pendant la colonisation française, se délitent, faute de rénovations et face à l’appétit des promoteurs immobiliers. 

Ces bâtiments d’architecture européenne ont été construits au XIXe et XXe siècles aux portes de la médina, vieille ville traditionnelle arabe, pour constituer un centre-ville « moderne » adapté aux besoins de l’industrialisation. 

Ils ont été habités par des colons jusqu’à leur départ précipité après l’indépendance de la Tunisie en 1956. 

Mais 65 ans plus tard, beaucoup de bâtiments délabrés sont menacés de destruction, faute de stratégie de rénovation de l’Etat, qui a saisi une partie des bâtiments. 

Au moins 160 présentent des risques d’effondrement, selon le dernier recensement officiel de 2019. 

Certains habitants ont effectué des réparations qui ont dénaturé le patrimoine architectural tandis que d’autres bâtisses abandonnées font office de décharges ou de squats. 

Enfin, certains bâtiments sont menacés par des promoteurs immobiliers qui tentent de leur mettre la main dessus pour les raser et les remplacer par des constructions modernes. 

– Perles d’Art déco – 

« Je résiste depuis longtemps », affirme Imed Tahenti, dernier habitant d’un immeuble déserté, situé à un jet de pierre de la principale avenue de la capitale, bordée de bâtiments de style haussmannien. 

Il dénonce la pression d’un intermédiaire immobilier qui a annoncé aux locataires avoir racheté l’immeuble dans les années 1970 et souhaite désormais faire évacuer les lieux. 

M. Tahenti, sexagénaire et boulanger de métier, craint que l’objectif du propriétaire soit de démolir le bâtiment, jamais entretenu, pour mieux valoriser le terrain avec des bureaux modernes. 

Et il regrette surtout de ne pas avoir été informé de la vente du bien, rappelant que la loi faisait pourtant de lui, en tant que locataire depuis 1956, un acquéreur potentiel prioritaire. 

Volutes fantaisistes, hauts plafonds, faà¯ences et carrelages artisanaux, escaliers en colimaçon: l’immeuble en question est une perle du mouvement Art déco, né dans les années 1910. 

Construits par des architectes et des entrepreneurs italiens et français, ces constructions pâtissent cependant de leur association à la colonisation française et son lot d’exploitation. 

Mais « on ne peut pas parler de la ville arabe sans évoquer en même temps la ville européenne qui constitue le centre de Tunis, ce sont les deux côtés du même coeur » de la ville, estime l’architecte Dhouha Al-Jalasi. 

– Patrimoine – 

Les Européens constituaient une bonne partie de la population tunisienne au début du XXe siècle. Et, après l’indépendance, la Constitution de 1857 leur a permis de posséder des terres et de construire des maisons. 

Les quartiers européens se sont développés ainsi dans différentes villes, comme Tunis. 

Cependant, beaucoup des premiers propriétaires ont finalement quitté le pays pour l’Europe, après la déclaration d’indépendance du pays et en plein conflit israélo-arabe. 

Selon les statistiques officielles communiquées fin 2020, le nombre de biens étrangers en Tunisie s’élève à 12.305, dont 7.645 ont été cédés aux autorités tunisiennes dans le cadre de contrats immobiliers franco-tunisiens. 

L’Association Bâtiments et souvenirs a appelé récemment à une « stratégie constructive » pour « préserver le paysage architectural historique ». 

Mais ces défenseurs du patrimoine ont peu d’espoir de faire bouger les choses, au moment oà¹ le pays traverse une des crises économique et politique parmi les plus graves de son histoire. 

Bertrand Ficini, directeur adjoint de l’Agence française de développement (AFD) ne se montre pas plus optimiste. 

« Compte tenu du financement relativement faible que nous avons pu collecter ces dernières années, la conservation du patrimoine, notamment européen, n’est pas une priorité pour nos partenaires », déplore-t-il. 

Fin 2020, l’AFD s’est tout de même engagée à hauteur de 12 millions d’euros pour un projet de rénovation de vieilles villes, dont des quartiers européens, a affirmé M. Ficini à l’AFP. 

Mais la ville européenne de Tunis reste menacée par un projet de loi sur les « bâtiments en ruine à détruire », présenté au Parlement en 2018 et concernant 5.000 bâtiments. Le projet a seulement été reporté sous la pression de la société civile. 

Newsletter 

Veuillez laisser ce champ vide 

Actualité, société, international, people, sport… Ne ratez aucune info. Abonnez-vous! LA MATINALE → Chaque matin, à 8h30, recevez les principales informations du jour. LA CLASSIQUE → Recevez le meilleur de Sen360 sélectionné par la rédaction. LA SPORT → Recevez chaque jour la sélection des articles sports de la rédaction ! 

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour confirmer votre abonnement. 

O commentaire 

Votre email ne sera pas publié. Champ obligatoire (*) 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

CAN-2022 : le Sénégal affronte le Burkina Faso, suivez en direct la première demi-finale EN DIRECT sur NEWS.SEN360.SNVOIR EN LIVE/DIRECT 
</doc>
<doc id="file23638551" filename="504872" parent_folder="web1" url="https://news.sen360.sn/actualite/usa-simone-biles-et-dautres-gymnastes-victimes-dabus-sexuels-tres-critiques-du-fbi-et-des-autorites-sportives/504872/">

USA : Simone Biles et d’autres gymnastes victimes d’abus sexuels très critiques du FBI et des autorités sportives 

Actualité > USA : Simone Biles et d’autres gymnastes victimes d’abus sexuels très critiques du FBI et des autorités sportives 

Par Sen360.sn, publié le 15 septembre 2021 à 20:28. 

Actualité 

Les gymnastes américaines Simone Biles, McKayla Maroney, Maggie Nichols et Aly Raisman ont violemment dénoncé mercredi l’inaction des autorités sportives et de la police fédérale pour empêcher les agressions sexuelles commises par l’ex-médecin de l’équipe féminine des Etats-Unis, Larry Nassar, sur de jeunes athlètes pendant deux décennies. 

« On nous a laissé tomber et on nous doit des explications », a déclaré, la voix brisée par l’émotion, Simone Biles, 24 ans, devant une commission du Sénat chargée de se pencher sur les « ratés » de l’enquête. 

Larry Nassar, 58 ans, purge une peine de prison à vie après avoir été condamné à plusieurs lourdes sentences en 2017 et 2018 pour des agressions sexuelles sur plus de 250 gymnastes, la plupart mineures, commises au sein de la fédération de gymnastique, à l’université d’Etat du Michigan et dans un club de gymnastique à Lansing oà¹ il travaillait. 

Un rapport de l’inspection générale du ministère de la Justice, un organisme indépendant, s’est montré très sévère envers le bureau local du FBI à Indianapolis, oà¹ le patron de la fédération de gymnastique avait le premier rapporté les accusations contre l’ostéopathe en juillet 2015. 

L’enquête avait été refermée en septembre et il avait fallu un autre signalement, huit mois plus tard, pour qu’une nouvelle enquête aboutisse. 

« Je rends responsable Larry Nassar et je rends responsable un système entier qui a permis et perpétré ces abus, la Fédération américaine de gymnastique et le Comité olympique américain », a dit Simone Biles, immense championne multi-médaillée d’or. 

« Quelle est la valeur d’une petite fille? », s’est-elle interrogée lors d’un témoignage poignant. 

McKayla Maroney, elle, a concentré sa colère sur le bureau local du FBI qui avait recueilli son témoignage contenant des détails très précis sur les agressions. 

« Non seulement le FBI n’a pas fait d’enquête, mais quand (les agents fédéraux) ont finalement fait un rapport 17 mois plus tard, ils ont fait de fausses déclarations sur ce que j’avais dit », a accusé l’ancienne gymnaste de 25 ans, qui avait été agressée quand elle avait 13 ans. 

En falsifiant son témoignage, « ces agents du FBI ont commis un crime », a-t-elle souligné, dénonçant l’absence de sanctions prises par le ministère de la Justice qui a selon elle « refusé de poursuivre » ces policiers. 

Aly Raisman, qui avait révélé avoir été agressée à partir de 2010, avait dénoncé Larry Nassar en 2015 à la Fédération. 

Pourtant, « le FBI a mis 14 mois pour me contacter malgré mes nombreuses demandes de témoigner », a dit la jeune fille de 27 ans. 

Maggie Nichols, 24 ans et première à avoir dit avoir subi des abus sexuels, s’est dite « hantée par le fait que même après avoir signalé mes agressions, tant de femmes et de jeunes filles ont souffert ». 

La commission sénatoriale doit également entendre le directeur du FBI, Christopher Wray, et le chef de l’inspection générale du ministère de la Justice, Michael Horowitz. 

Newsletter 

Veuillez laisser ce champ vide 

Actualité, société, international, people, sport… Ne ratez aucune info. Abonnez-vous! LA MATINALE → Chaque matin, à 8h30, recevez les principales informations du jour. LA CLASSIQUE → Recevez le meilleur de Sen360 sélectionné par la rédaction. LA SPORT → Recevez chaque jour la sélection des articles sports de la rédaction ! 

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour confirmer votre abonnement. 

O commentaire 

Votre email ne sera pas publié. Champ obligatoire (*) 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

CAN-2022 : le Sénégal affronte le Burkina Faso, suivez en direct la première demi-finale EN DIRECT sur NEWS.SEN360.SNVOIR EN LIVE/DIRECT 
</doc>
<doc id="file23638477" filename="526487" parent_folder="web1" url="https://news.sen360.sn/actualite/dites-moi-cest-bien-ousmane-sonko-ce-sprinter-par-madiambal-diagne/526487/">

« Dites-moi, c’est bien Ousmane Sonko, ce sprinter ? » (Par Madiambal Diagne) 

Actualité > « Dites-moi, c’est bien Ousmane Sonko, ce sprinter ? » (Par Madiambal Diagne) 

Par Sen360.sn, publié le 15 novembre 2021 à 14:42. 

Actualité 

En mars 2021, une bourrasque avait soufflé sur la scène politique, avec des manifestations meurtrières, suite à une escapade de Ousmane Sonko, dans un salon de massage, ce jeune leader politique arrivé en troisième position lors de l’élection présidentielle de février 2019. La perspective d’une arrestation de Ousmane Sonko, pour viol présumé, avait mis le Sénégal sens dessus-dessous. Le Président Macky Sall avait accusé le coup et avait promis qu’on ne l’y prendrait plus à deux fois. C’est ainsi qu’il a immédiatement procédé à quelques réaménagements majeurs, dans le commandement des Forces de sécurité et leur a permis de mieux s’équiper pour pouvoir désormais maintenir l’ordre public, en cas de besoin. 

L’occasion lui a été donnée, le 10 novembre dernier, de mesurer la capacité de ses troupes à empêcher la réédition de la casse des 6, 7 et 8 mars 2021. Il faut dire qu’il a été aidé en cela, non seulement par un contexte social fort différent, mais aussi par la circonspection des populations qui n’ont pas, cette fois-ci, voulu s’associer à des actions subversives menées par des hommes politiques, qu’ils apprennent à connaître un peu plus. Sans coup férir, les autorités de l’Etat ont su dompter la manifestation engagée notamment par Barthélemy Dias, Ousmane Sonko, Khalifa Ababacar Sall et El Hadji Malick Gakou. Ces leaders se sont montrés pleutres et pathétiques et ont sans doute érodé leur capital estime. Qu’il est bien drôle de voir les chefs prendre la tête de la débandade ! L’image est ravageuse. 

Mais, c’est surtout l’irresponsabilité de leur provocation du 10 novembre 2021 qui a sidéré le monde. Comment lire autrement l’attitude de clamer, sur toutes les radios et télévisions, qu’ils se rendront, coà»te que coà»te, au Palais de justice, en dépit de la décision de renvoi de l’audience au cours de laquelle Barthélémy Dias devait être jugé ? Réagissant à la décision de renvoi de l’audience après le constat de l’absence des différentes parties (prévenus et parties civiles) à l’appel du dossier, ces opposants avaient tenu à aller «envahir le Palais de justice», comme ils l’avaient, du reste, annoncé des jours auparavant. Ils ont réussi à prouver qu’ils cherchaient la confrontation, la bagarre violente et même sont dans une logique insurrectionnelle. Et pour ce faire, Ousmane Sonko a repris sa casquette de meneur pour revisiter son lexique favori, demandant à ses partisans de faire «don de leur vie». Paradoxalement, à la première charge de la police, Ousmane Sonko a pris ses jambes à son cou, perdant, dans le tohu-bohu, sa casquette, bousculant ses compères, Malick Gakou et Barthélemy Dias, pour passer en premier sous le rideau à moitié baissé d’une échoppe et y trouver refuge. Les vidéos du sauve-qui-peut continuent de faire fureur sur les réseaux sociaux. Ils se sont ainsi rendus ridicules, se sont humiliés eux-mêmes. La police est restée dans son rôle régalien, car si les manifestants avaient réussi à accéder au Palais de justice, l’avaient mis à sac et laissé sur le carreau des juges ou auxiliaires de Justice, ç’aurait été une bien autre situation au Sénégal. Dans de nombreux milieux, on redoutait la date du 10 novembre 2021, comme pouvant servir à Ousmane Sonko à faire oublier les émeutes de mars 2021. En effet, c’est du cynisme, mais un bilan plus macabre, avec plus de morts et de violences, lui permettrait d’effacer son sinistre record des tablettes de l’histoire politique du Sénégal. Mais on retiendra que le Président Macky Sall a quelque part bien manÅ“uvré et la stratégie des Forces de sécurité a efficacement fonctionné. Elles ont bien réussi à couper la tête des manifestations, sans trop de dégâts. La facile arrestation des leaders a pu apparaître, pour nombre de leurs adversaires, comme une aubaine ou du pain béni. Il est presque assuré que, présentés devant les juges, ces leaders politiques n’auraient pu bénéficier du moindre cadeau, pour avoir appelé publiquement à envahir le Palais de justice et sans doute s’en prendre aux magistrats qu’ils ont voués aux gémonies, des jours durant. On ne voit pas un juge, dont la main aurait tremblé pour protéger l’institution judiciaire et d’ailleurs, sa propre peau et celle de ses collègues, face à de pareils fauteurs de troubles ! 

La dernière folle bravade de Barthélemy Dias 

La décision de libérer les leaders politiques arrêtés, en ne retenant aucune charge contre eux, a pu paraître incompréhensible, pour bien d’observateurs et même des proches du Président Sall. Mais à y réfléchir, le chef de l’Etat a joué un excellent coup politique. Il a ainsi évité de tomber dans le piège de conforter la prétendue idée que le Sénégal est une dictature prompte à emprisonner des leaders d’opposition qui manifestent dans la rue. Macky Sall aurait été dans un réel inconfort, durant son séjour en France, oà¹ il devait parler de paix avec des pairs, notamment au Forum de Paris, pendant que ses adversaires politiques étaient en détention; même si, toutes choses égales par ailleurs, des leaders politiques français par exemple, qui auraient appelé à envahir un Palais de justice, subiraient, à coup sà»r, toute la rigueur de la loi pénale. 

En d’autres termes, si le gouvernement avait voulu priver des opposants de leur liberté, l’occasion aurait été belle pour le faire. Une simple procédure de flagrant délit aurait suffi et, pendant qu’il serait en détention, il aurait été loisible au Parquet de demander la révision en détention provisoire de la situation de contrôle judiciaire de Ousmane Sonko, dans laquelle il se trouve depuis son inculpation dans l’affaire du présumé viol dont se plaint Adji Sarr. 

Les autorités sénégalaises ont donc apprécié l’inopportunité des poursuites pénales pour la manifestation du 10 novembre 2021. C’est de bonne guerre. Elles n’ont pas, cette fois-ci, eu besoin d’une demande ou d’une intercession quelconque de milieux religieux ou autres. C’est en quelque sorte un signe d’apaisement, de conciliation. Une prochaine fois, le régime de Macky Sall pourrait avoir le beau rôle de dire avoir accepté l’inacceptable, avoir toléré l’intolérable, avoir fait toutes les concessions possibles, toujours au nom d’une volonté de paix civile, mais que, devant la surenchère ou l’escalade sans fin de cette opposition, l’Etat ne pourrait que finir par y mettre un terme et restaurer l’autorité de l’Etat et la sécurité publique. 

L’affaire de la comparution avortée de Barthélemy Dias a été aussi une occasion, de plus, pour mettre à nu les manÅ“uvres de manipulation de l’opinion publique. L’opposition s’était fait fort de vouloir lier la date de l’audience du 10 novembre 2021 au dépôt de la candidature de Barthélemy Dias pour briguer le fauteuil de maire de Dakar. Mal leur en a pris, car il a été très rapidement rétabli que la date de l’audience était connue depuis le 7 juillet 2021, de Barthélemy Dias et ses conseils. Le prévenu avait participé au choix de cette date, alors qu’à ce moment-là , nul n’était encore candidat pour briguer la mairie de Dakar. Mieux, plusieurs médias, au lendemain de l’audience du 7 juillet 2021, avaient indiqué la date de renvoi du procès. Tout cela a pu participer à discréditer les appels à manifester et à braver les Forces de l’ordre. On n’aura reculé devant aucune manipulation, comme celle de chercher à chauffer à blanc les manifestants, en annonçant, à travers des médias bien choisis, qu’un garde du corps de Ousmane Sonko avait été grièvement blessé par balle. A l’heure du bilan de la manifestation, ce cas est oublié, comme par enchantement. 

Barthélemy Dias devrait d’ailleurs se demander oà¹ se trouvaient les Dakarois sur lesquels il compte s’appuyer pour gagner, au soir du 23 janvier 2022. En tout cas, il n’y avait pas foule pour répondre à ses appels à l’accompagner au Tribunal. Là aussi, on ne devrait pas oublier, qu’encore une fois, les 6, 7 et 8 mars 2021, il y avait dans les rangs des manifestants, tout le monde et peut-être n’importe qui, et ce serait une grave erreur que de vouloir considérer que les rangs des émeutiers de mars 2021 n’étaient constitués que par des partisans politiques. 

Macky Sall se serait-il fait violence pour en arriver à cette décision de faire relâcher les opposants arrêtés ? En tout cas, l’enjeu en vaudrait bien la chandelle. En effet, ce serait une tache noire pour le système démocratique sénégalais d’organiser les prochaines élections locales, après avoir mis sous les verrous les deux principaux candidats déjà investis par l’opposition, à savoir Barthélemy Dias (candidat à Dakar) et Ousmane Sonko (candidat à Ziguinchor). Assurément, les élections du 23 janvier 2022 perdraient de leur intérêt si les candidats de l’opposition, dans les deux localités qui restent les plus disputées, étaient ainsi empêchés de battre campagne. On peut entendre l’analyse selon laquelle l’opposition chercherait, par des actes de provocation, à semer le chaos pour éviter la tenue des prochaines élections locales, dont l’issue est partie pour lui être défavorable. D’ailleurs, la promptitude avec laquelle certains milieux de la Société civile, bien connus pour leur proximité avec l’opposition, demandent le report des élections locales, est assez étonnante. Au demeurant, Barthélemy Dias, en particulier, semble, lui, ne rien perdre pour attendre. Il poursuit son outrance verbale, comme un enfant mal élevé, et sa dernière bravade risque de le jeter dans la gueule du loup. Il annonce qu’il ne comparaîtra pas le 1er décembre 2021, date à laquelle son procès est renvoyé par la Cour d’appel de Dakar. Ignore-t-il que si l’affaire est retenue à cette date, le verdict rendu sera réputé contradictoire pour lui et il aura raté l’occasion de se défendre ? Le cas échéant, les juges d’appel confirmeraient fatalement le verdict de première instance, le condamnant à une peine d’emprisonnement ferme. On peut augurer que l’Etat ne devrait pas avoir grande difficulté à faire exécuter la condamnation. Qui Barthélemy Dias pourra-t-il mobiliser, après coup, pour empêcher l’exécution d’une décision de justice devenue définitive ? Du reste, il est on ne peut plus absurde de braver la rue (en risquant sa vie ou sa liberté) pour vouloir se rendre à une audience, que l’on sait déjà renvoyée, pour exiger d’être jugé hic et nunc et dire, dans le même temps, refuser de se rendre à l’audience de renvoi prévue dans moins d’un mois. Barthélemy Dias ne pourra se plaindre que de sa propre turpitude, en refusant d’aller à l’audience prochaine de la Cour d’appel qui aura à examiner l’affaire du meurtre par balle du nervi Ndiaga Diouf. C’est dire que la nouvelle campagne, née sur les réseaux pour supplier Barthélemy Dias de se rendre à l’audience, apparaît comme cousue de fil blanc. Personne ne s’y trompe, l’homme cherche à sauver la face, pour se résoudre à se présenter devant les juges. Ah, les juges ! Ils sont de bons juges quand ils rétablissent les listes de l’opposition lésée par les préfets, et ils sont de mauvais juges quand ils statuent en faveur du pouvoir ! 

Newsletter 

Veuillez laisser ce champ vide 

Actualité, société, international, people, sport… Ne ratez aucune info. Abonnez-vous! LA MATINALE → Chaque matin, à 8h30, recevez les principales informations du jour. LA CLASSIQUE → Recevez le meilleur de Sen360 sélectionné par la rédaction. LA SPORT → Recevez chaque jour la sélection des articles sports de la rédaction ! 

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour confirmer votre abonnement. 

O commentaire 

Votre email ne sera pas publié. Champ obligatoire (*) 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

CAN-2022 : le Sénégal affronte le Burkina Faso, suivez en direct la première demi-finale EN DIRECT sur NEWS.SEN360.SNVOIR EN LIVE/DIRECT 
</doc>
<doc id="file23638520" filename="539309" parent_folder="web1" url="https://news.sen360.sn/actualite/actualites-du-jour-ville-chinoise-confinee-situation-critique-en-france/539309/">

Actualités du jour : ville chinoise confinée, situation «critique» en France 

Actualité > Actualités du jour : ville chinoise confinée, situation «critique» en France 

Par Sen360.sn, publié le 22 décembre 2021 à 18:56. 

Actualité 

Chaque soir, un résumé condensé du meilleur de l’actualité en France et dans le monde. En ce mercredi 22 décembre 2021, voici les (5) infos immanquables du jour avec la rédaction de 24matins.fr. 

1) Dans la nuit de mardi à mercredi dans le nord de la Birmanie, un glissement de terrain survenu dans une mine de jade a déjà fait un mort et au moins 70 disparus. Quelque 200 secouristes ont été mobilisés dans les opérations, une partie d’entre elles étant effectuée sur un lac pour repêcher d’éventuels corps. 

2) Alors que mercredi, 52 nouveaux cas de Covid-19 ont été enregistrés à Xi’an, portant à 143 le nombre de malades recensés dans la ville chinoise depuis le 9 décembre, la décision a été prise de confiner cette métropole. 13 millions d’habitants sont concernés. 

3) Mercredi, au terme du conseil des ministres, le porte-parole du gouvernement Gabriel Attal a qualifié la situation sanitaire liée à la Covid-19 de «critique». Plus de 3 000 personnes contaminées se trouvent en réanimation, a-t-il ajouté en incitant encore une fois à se faire tester et vacciner. 

4) Lundi, l’ancien président des Etats-Unis Donald Trump a déposé plainte contre la procureure de l’Etat de New York Letitia James. L’ex-chef de l’Etat accuse ainsi cette dernière de violer ses droits constitutionnels dans la conduite d’une enquête pour fraude fiscale dont son groupe fait l’objet. 

5) Au Japon, l’enseigne de restauration rapide McDonald’s a annoncé rationner ses portions de frites pour une semaine. Les quantités disponibles seront donc réduites, et ce en raison de la pandémie de Covid-19 et des récentes inondations au Canada qui ont impacté la logistique. 

Newsletter 

Veuillez laisser ce champ vide 

Actualité, société, international, people, sport… Ne ratez aucune info. Abonnez-vous! LA MATINALE → Chaque matin, à 8h30, recevez les principales informations du jour. LA CLASSIQUE → Recevez le meilleur de Sen360 sélectionné par la rédaction. LA SPORT → Recevez chaque jour la sélection des articles sports de la rédaction ! 

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour confirmer votre abonnement. 

O commentaire 

Votre email ne sera pas publié. Champ obligatoire (*) 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

CAN-2022 : le Sénégal affronte le Burkina Faso, suivez en direct la première demi-finale EN DIRECT sur NEWS.SEN360.SNVOIR EN LIVE/DIRECT 
</doc>
<doc id="file23638570" filename="547345" parent_folder="web1" url="https://news.sen360.sn/technologie/des-policiers-de-los-angeles-preferent-jouer-a-pokemon-go-que-dintervenir-sur-un-vol/547345/">

Des policiers de Los Angeles préfèrent jouer à Pokémon Go que d’intervenir sur un vol 

Technologie > Des policiers de Los Angeles préfèrent jouer à Pokémon Go que d’intervenir sur un vol 

Par Sen360.sn, publié le 15 janvier 2022 à 09:42. 

Technologie 

Deux policiers de Los Angeles ont préféré jouer à Pokémon Go que de se rendre sur les lieux d’un vol. 

Il n’est pas toujours facile d’être constamment concentré(e) au travail. Parfois, surtout pendant les périodes de creux, on se relâche, l’esprit divague et l’on se retrouve à faire tout autre chose. Certains peuvent en profiter pour jouer un peu, discuter ou autre, mais tant que l’on sait prioriser les choses et se remettre au travail assez rapidement ou dès que la situation l’exige, ce n’est pas vraiment un problème. Cela vous arrive certainement, après tout. Dans certains cas, par contre, les conséquences peuvent être assez dramatiques. 

Deux policiers de Los Angeles ont décidé que tenter de capturer Ronflex et jouer à Pokémon Go était une meilleure occupation de leur temps que de répondre à un appel pour vol. Les faits ont eu lieu en 2017, un système d’enregistrement audio dans la voiture a capturé la conversation des deux officiers, ignorant les différentes tentatives du central de les joindre par radio. 

Cette découverte est contraire à ce que les officiers avaient déclaré, affirmant initialement à leur superviseur qu’ils n’avaient pas entendu les appels de renforts pour intervention dans le centre commercial en question. Cependant, selon l’enregistrement audio, il a été révélé que les deux officiers ont tout simplement ignoré les appels. L’un d’entre eux avait même dit : «Oh, laisse tomber.» On apprendra même plus tard que, plutôt que de se rendre sur place, les officiers ont reculé dans une allée et se sont éloignés du centre commercial dans lequel le vol avait lieu. 

Les agents avaient aussi nié qu’ils étaient en train de jouer à Pokémon Go, affirmant qu’ils ne faisaient que parler du jeu, et qu’ils avaient reçu des messages texte d’un groupe de joueurs de Pokémon Go. Finalement, les deux officiers ont été renvoyés. Ils ont tenté de faire appel de la décision, mais selon les derniers rapports en date, la cour d’appel de Californie avait refusé leur demande. 

Newsletter 

Veuillez laisser ce champ vide 

Actualité, société, international, people, sport… Ne ratez aucune info. Abonnez-vous! LA MATINALE → Chaque matin, à 8h30, recevez les principales informations du jour. LA CLASSIQUE → Recevez le meilleur de Sen360 sélectionné par la rédaction. LA SPORT → Recevez chaque jour la sélection des articles sports de la rédaction ! 

Vérifiez votre boite de réception ou votre répertoire d’indésirables pour confirmer votre abonnement. 

O commentaire 

Votre email ne sera pas publié. Champ obligatoire (*) 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 

CAN-2022 : le Sénégal affronte le Burkina Faso, suivez en direct la première demi-finale EN DIRECT sur NEWS.SEN360.SNVOIR EN LIVE/DIRECT 
</doc>
<doc id="file23638472" filename="59928" parent_folder="web1" url="http://archives.aps.sn/article/59928">

Tambacounda : timide affluence chez les vendeurs de tissus du marché central +++Par Alioune Diouf (APS)+++ 

1 

La crise économique, l'hivernage, la période avancée du mois, sont autant de raisons évoquées pour tenter d'expliquer cette situation, à l'approche de la deuxième fête musulmane qui sera célébrée au plus tard lundi, par la communauté qui a démarré le jeûne à l'unisson. Ça marche petit à petit. L'année dernière c'était mieux, indique Moussa Kaba, tenancier d'une cantine au marché central. Devant des piles de tissu rangées par catégorie, Moussa dit n'avoir vendu aucune étoffe cinq jours après qu'il a fait venir de Dakar sa marchandise composée de tissu basin, wax et tissus lagos. Pourtant du fait de la proximité avec le Mali, les prix de la qualité moins riche de thioup (basin teint) du Mali plus prisé pour les fêtes, varie entre 7500, et 10.000, là elle est d'habitude cédée à 15.000 francs à Dakar. C'est peut-être la crise, tente d'expliquer le marchand, qui continue toutefois à croire que peut-être, quand la fête approchera davantage, ils (les clients) viendront. Autre explication qu'il a pu trouver à la situation, le fait que la Korité coïncide (cette année) avec une période avancée du mois. M. Kaba indique qu'il vend le basin simple à 1000 francs le mètre, là où l'étoffe de 6 mètres de wax est cédée à 3.500 francs et celle de tissu lagos, à 3.000 francs CFA. La pièce de 30 yards de basin simple (soit 27,432 mètres) qu'il a acquise, à 20.000 francs à Dakar, il l'offre à 30.000 francs CFA. Soit un bénéfice de 10.000 francs sur chaque pièce. D'habitude, les gens préfèrent le basin pour les fêtes, fait-t-il remarquer. Ça marche un peu, parce que tout le monde se plaint de manque d'argent, indique pour sa part, Aïssatou Camara qui propose près de l'allée centrale du marché, en plus desThioup à 10.000 francs, seuri Guinée à 5000 francs l'article. Elle croit que l'hivernage est pour quelque chose dans le ralentissement des affaires à l'approche de la fête. Même si elle rechigne à révéler le nombre d'articles vendus, elle signale que les ventes étaient plus importantes à la même période l'année dernière. Le commerce ne marche pas comme avant (l'année dernière) parce qu'il n'y a pas d'argent dans le pays, mais on rend grâce à Dieu, on s'en sort avec ce que Dieu nous a destiné, dit Coumba Bâ qui tient son commerce dans la partie supérieure du marché. Sa cantine où tissus et produits cosmétiques se côtoient n'est pas très animée. Coumba qui se ravitaille au Mali, vend les thioup moins riches à 8.500 francs l'étoffe de 4 mètres qui coûte entre 6.000 et 7.500 francs CFA à Bamako. Pour un écoulement plus rapide, elle préfère cette qualité au bazin riche Gagny Lah. Ce n'est pas tout le monde qui peut acheter le bazin riche, explique-t-il, ajoutant qu'il demande beaucoup de frais. La pièce se vend à 200.000 au Mali, renseigne-t-elle, non sans ajouter que découpée en étoffes de 5m, l'unité ne fait que six boubous. En outre, tu payes 6500 à 7000 francs le mètre à Bamako et 1.000 francs le mètre pour la teinture. Pour le dédouanement, il faut casquer 2.000 francs pour l'étoffe de 4 mètres ou 1.000 francs, si on tombe sur quelqu'un de généreux. Le transport par voiture, le train voyageur reliant les deux pays étant suspendu, nécessite 50.000 francs, compte tenu de la bouffe en cours de route, ajoute la commerçante. A l'arrivée, l'étoffe de 4 m de Gagny Lah coûte 37.500 à 40.000 francs CFA, celle de 5m, 50.000 et les 6m, 60.000 francs. Pour elle, le thioup de couleur unique a détrôné le thioup takk qui est maintenant acheté surtout par les vieilles dames. Portant des motifs en forme de fleurettes, ce type de thioup d'habitude plus large, est mieux indiqué pour les grands boubous, alors que la mode actuelle est aux demi-saisons, explique la commerçante. La clientèle du tissu n'est pas fixe, note-t-elle, relevant qu'elle est composée de femmes et d'hommes. Parfois, tu vois un homme qui vient acheter pour toute sa famille, indique-t-elle. Dans une autre échoppe beaucoup plus fournie, au cœur du marché, l'ambiance est plus mouvementée. Le personnel de service – deux garçons et une fille – s'active à arranger les différents articles dans des étagères vitrées. Basin riche thioup unique, basin takk (multicolore), tissus brodé, khartoum et draps sont entreposés ça et là. Quelques femmes s'enquièrent des prix, l'une d'entre elles est venue se plaindre d'une tâche trouvée sur l'article qui lui a été cédée. Vous êtes venus au mauvais moment. C'est le moment de chercher de l'argent, lance au journaliste, le maître des lieux, la dame N. D., qui se contente d'indiquer qu'elle vend le basin riche à 50.000 francs CFA. 
</doc>
<doc id="file23638560" filename="Afghanistan-Les-talibans-tendent-la-main-au-reste-du-monde_a29747.html" parent_folder="web1" url="https://www.impact.sn/Afghanistan-Les-talibans-tendent-la-main-au-reste-du-monde_a29747.html">

Afghanistan - Les talibans tendent la main au reste du monde 

Dimanche 28 Novembre 2021 

Le régime taliban veut des relations pacifiées avec le reste du monde, a déclaré samedi son premier ministre dans son premier discours à la nation, demandant aux ONG internationales d’aider l’Afghanistan à échapper à la catastrophe humanitaire cet hiver. Mohammad Hassan Akhund s’est exprimé dans un message audio de près d’une demi-heure diffusé dans la soirée sur la télévision publique RTA, quelques jours avant la reprise de négociations entre son gouvernement islamiste et des représentants américains à Doha (Qatar). Il n’est toujours pas apparu en public depuis qu’il a été nommé premier ministre le 7 septembre, tout comme le chef suprême du mouvement, le mollah Hibatullah Akhundzada, invisible depuis la reprise du pouvoir par les islamistes à la mi-août. « Nous ne voulons pas interférer dans les affaires internes des pays étrangers, leur créer des problèmes, de l’insécurité chez eux », « et personne ne peut prouver que nous l’avons fait ces vingt dernières années », a déclaré dans son message le mollah Akhund, dont le mouvement a effectivement toujours concentré son « djihad » sur l’Afghanistan. « Nous voulons également de bonnes relations économiques avec eux », a ajouté le premier ministre taliban, critiqué ces derniers temps sur les réseaux sociaux locaux pour son silence prolongé alors que le pays se débat avec une grave crise économique et que l’ONU craint une « crise humanitaire majeure » à l’abord du rude hiver. L’engagement des talibans de ne pas attaquer de pays étranger répond notamment à l’une des principales demandes des Américains : qu’ils luttent fermement contre le terrorisme, et n’hébergent plus de groupes susceptibles d’attaquer l’Amérique comme ce fut le cas avec Al-Qaïda en 2001. Les talibans sont revenus au pouvoir à la mi-août dernier à la faveur du retrait militaire des Occidentaux, et de l’effondrement du gouvernement afghan soutenus par ces derniers, après vingt ans de guerre sanglante. Ils avaient été chassés du pouvoir à la fin 2001 par une coalition militaire internationale menée par les États-Unis qui les avait punis d’avoir hébergé des leaders d’Al-Qaïda, auteurs des attentats du 11 -Septembre quelques mois plus tôt. Après le changement de régime, Washington a gelé les avoirs de la banque centrale afghane, et la Banque mondiale et le Fonds monétaire international ont suspendu leurs aides à Kaboul. « Aider notre nation épuisée » L’économie afghane, déjà l’une des plus démunies du monde, minée par 40 ans de guerre, en plus de récentes sécheresses, et jusque là portée à bout de bras par l’aide internationale, est en chute libre. À Doha, les talibans réclameront à nouveau la levée de ces sanctions, et la reprise de l’aide internationale pour éviter que la majorité des quelque 40 millions d’Afghans ne tombe dans la misère et la famine. « Nous nous noyons sous les problèmes en essayant d’avoir assez de force pour extirper notre peuple de la misère » et « demandons aux ONG internationales de ne pas retenir leur aide » pour « aider notre nation épuisée », a souligné le mollah Akhund. Faute d’aide bilatérale massive, aucun pays étranger n’ayant encore reconnu le régime taliban, car jusqu’ici associé par les Occidentaux au terrorisme, le circuit des ONG est actuellement l’un des plus pratiques pour acheminer de l’aide en Afghanistan. Les Américains veulent également que les talibans diversifient leur gouvernement et respectent mieux les droits des minorités et ceux des femmes et des filles, en partie privées d’éducation et d’emploi depuis leur retour au pouvoir. Le mollah Akhund a indiqué espérer que davantage de filles puissent retourner à l’école, tout en affichant sans fard sa préférence pour une « éducation islamique » plutôt que « moderne ». (AFP) 
</doc>
<doc id="file23638530" filename="aide-alimentaire-la-reponse-de-mansour-faye-a-ses-detracteurs" parent_folder="web1" url="https://www.xibaaru.sn/aide-alimentaire-la-reponse-de-mansour-faye-a-ses-detracteurs/">

Mansour Faye : « Je demande aux citoyens d’arrêter de polémiquer» 

Le ministre du Développement communautaire, de l’équité sociale et territoriale est finalement sorti de son mutisme pour répondre à ses personnes qui n’arrêtent pas de s’en pendre sur le processus de transport et de distribution de l’aide alimentaire. 

«Nous avons de l’expérience sur les transferts monétaires et les bourses familiales. Ce qui se passe aujourd’hui est un cas d’urgence. C’est une option de donner des denrées de première nécessité. La société civile doit arrêter ses critiques non fondées. Nous sommes dans une situation très difficile où les effets de cette pandémie qu’est le coronavirus impactent profondément la vie des populations. Il nous faut de la solidarité, de l’union des cœurs autour de cette question», déclaré Mansour Faye. 

Poursuivant son propos, le ministre rajoute: «rien ne nous détournera de l’essentiel. Car, la partie la moins compliquée c’est l’achat et l’acheminement des denrées, la plus difficile c’est la distribution, les activités liées au ciblage. Donc, je lance un appel à l’ensemble de la société civile, afin qu’elle consacre son temps sur l’essentiel qui est de participer à cet élan de solidarité et comment accompagner les comités et sous-comités de ciblage, dans le choix des ménages. Je pense qu’il est nécessaire que tout le monde vienne s’impliquer dans ces activités pour l’atteinte de nos objectifs. Je demande aux citoyens d’arrêter de polémiquer». 
</doc>
<doc id="file23638518" filename="Au-nom-de-sa-Majeste-Macron_a10139.html" parent_folder="web1" url="https://www.lessentiel.sn/Au-nom-de-sa-Majeste-Macron_a10139.html">

Au nom de sa Majesté Macron 

DIPLOMATIE 

Lundi 31 Août 2020 

Chronique de WATHIE Les chefs d’Etat de la CEDEAO avaient commencé par bander les muscles, préméditant le pire scénario et promettant le feu aux putschistes à pendre sur la place publique. Leur élan belliqueux a été freiné par la France qui a rappelé à ses gouverneurs que leur fauteuil ne vaut pas plus que ses intérêts. Macky SALL l’a affirmé, « plus de 250 entreprises françaises opèrent au Sénégal ». Si celles-ci ont besoin de rafler les marchés juteux et de se positionner dans les secteurs les plus stratégiques, elles ont aussi besoin de paix et de stabilité pour continuer à pomper davantage de fric. La logistique de répression disponible, la démocratie de façade acceptée, celui qui se fait lâcher par son Peuple et son armée, sera aussi abandonné par la France. La montagne accouche d’une souris. Partis sur les chapeaux de roues, les chefs d’Etat ouest-africains sont arrivés chancelant. «La Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (CEDEAO) demande la désignation d’une personnalité civile, reconnue pour ses qualités professionnelles et sa probité intellectuelle et morale, qui sera chargée de diriger la transition. Et aussi d’un chef de gouvernement chargé de conduire le gouvernement sous la responsabilité du président de la transition. Ce gouvernement sera en charge de faire face aux différents défis du Mali et, en particulier, préparer les élections législatives et présidentielles, dans un délai de 12 mois ». Cette nouvelle déclaration du chef de l’Etat nigérien, Mahamadou Issoufou, président en exercice de la CEDEAO, contraste à bien des égards de la toute première faite par l’Institution sous-régionale aux instants qui ont suivi la démission d’Ibrahima Boubacar Keïta. Alors, il était question pour les chefs d’Etat de « l’activation immédiate de la Force en attente de la CEDEAO ». Au-delà de « la mise en œuvre immédiate de sanctions contre tous les putschistes et leurs partenaires et collaborateurs », Issoufou et ses homologues étaient prêts à en découdre avec les militaires pour rétablir IBK dans ses fonctions. Et, comme nous l’avons indiqué dans notre chronique précédente, ce ne serait guère pour leur amour déclaré à la démocratie qu’ils n’appliquent pas dans leurs pays respectifs mais pour ne laisser aux Maliens le privilège d’inspirer les autres qui souffrent des mêmes maux. Si les chefs d’Etat de la CEDEAO ont douché leurs velléités punitives c’est, en grande partie, parce que la France a indiqué une autre voie, différente de celle dans laquelle ils se sont engouffré et qui mène au matraquage du Peuple et à la guerre civile.En déclarant que « la France se tenait comme elle l’a toujours fait, aux côtés du peuple malien», le ministre français des Affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, a radicalement changé l’option militaire que surtout Alassane Ouattara et Alpha Condé faisaient sienne. « La paix, la stabilité et la démocratie sont notre priorité », a renchéri Emmanuel Macron qui montre que, dans cette crise malienne, les intérêts des chefs d’Etat de la CEDEAO sont aux antipodes de ceux de son pays. Si Macky SALL et ses homologues s’évertuaient à ne pas permettre l’exemple dans ce contexte d’épidémie du troisième mandat, pour le pays de Marianne, la logique est toute autre. Fort de son service de renseignement bien établi au Mali, la France a compris qu’il en était fini pour IBK et que son rétablissement dans ses fonctions relevait d’utopie. Pour Macron et la France, la prochaine étape, c’est trouver un autre gouverneur au Mali.Tout comme Alassane Ouattara et Cie, la démocratie, c’est le cadet des soucis de la France plus préoccupée par le prix du café, des hydrocarbures etc. en Hexagone. Pour en donner la plus parfaite des illustrations, il n’est point besoin de chercher dans les 38 ans de pouvoir de Paul Biya ou les 30 ans d’Idriss Déby et ses « maréchaleries » ou même dans la tente que Mouhammar Khadafi a étalée à l’Elysée. L’évincement de Pascal Lissouba, décédé cette semaine, suffit comme exemple. En effet, après le cours magistral de démocratie que Mitterrand donna, le 20 juin 1990, à ses homologues de l’Afrique, des conférences nationales se sont tenues un peu partout sur le territoire africain. Le Congo, à l’instar des nombreux pays francophones en crise, organisa la sienne qui adopte une nouvelle Constitution préconisant le multipartisme. Mais, Denis Sassou Nguesso, qui est issue d’une ethnie minoritaire du Nord, risque de perdre le pouvoir aux élections présidentielles, les premières démocratiques du pays qu’il a fixées sous la pression. Pour le sortir d’affaire, ELF, alors société publique française, va dénicher Pascal Lissouba avec qui il passe un ténébreux accord. Lissouba, ancien Premier ministre, éloigné des affaires depuis longtemps mais qui a la chance d’appartenir à l’ethnie majoritaire du Sud du pays(les Nzebis) est d’accord pour retrouver le terrain politique. Il met en place une stratégie financée par ELF. Il remporte les élections avec plus de 60%. Mais, une fois élu, Lissouba, que les Français pensaient trop malléable, rompt les accords du deal et veut gérer le pouvoir selon sa convenance. Sûr de son assise populaire, il écarte systématiquement Sassou Nguesso ainsi que tous ses proches du pouvoir. Les responsables de ELF se braquent et refusent de verser l’argent qui perfuse l’administration congolaise et tient debout son armée. Acculé, le nouveau président fait appel à Oxy, une multinationale pétrolière américaine. Cocue, giflée, la France, qui ne pouvait comme elle l’avait fait au Gabon, intervenir directement au risque d’affronter les USA, va aider Sassou Nguesso, en finançant gracieusement sa milice de Cobras décidée à débarquer Lissouba. Une guerre civile de plusieurs années va en découler. ELF, qui avait, entretemps, pris pied en Angola, appuie Dos Santos qui se débarrasse de Jonas Savimbi, le chef rebelle qui perturbait l’exploitation du pétrole. Ce dernier vaincu, l’Angola apaisée, les forces spéciales de son Président braquent leurs armes sur le Congo. Lourdement armés avec des équipements de dernier cri, les soldats de Dos Santos font une bouchée de la garde rapprochée de Pascal Lissouba qui capitule. Denis Sassou Nguesso reprend les rênes du pouvoir qu’il ne lâche toujours pas 23 ans après. Le 3 septembre dernier, c’est le tapis rouge que la France lui a déroulé à l’Elysée.La France ne pouvant se départir de l’Afrique au risque de dégringoler économique, d’être une puissance, s’appuie sur des hommes en mesure de veiller sur ses intérêts. Et tant que ceux-ci sont saufs qu’importe la tunique de l’homme qui a aidé à y parvenir. Blaise Compaoré avait pris le pouvoir par les armes et jusqu’à son renversement, il tenait une place de choix dans la France-Afrique. Cette realpolitik, Macky SALL l’a comprise avant même d’être élu président. Ainsi, au lendemain de son élection, il n’a même pas attendu de prendre officiellement fonction pour aller prêter allégeance à la France. Depuis, tout ce qui brille au Sénégal, c’est pour la France. « Plus de 250 entreprises françaises opèrent au Sénégal, pour plus de 30 000 emplois créés », a-t-il déclaré, ce 27 juillet 2020 à Paris, lors de l’Université d’été du Mouvements des entreprises de France (MEDEF) dont il était, dit-on, l’invité d’honneur. Une déclaration qui met en exergue non pas une coopération entre deux Etats, mais un parasitisme aux antipodes des intérêts du Sénégal. «Dans cet esprit de simplification et de diligence, l’Agence pour la Promotion des Investissements et des Grands Travaux (APIX) a désigné un point focal pour faciliter aux investisseurs du MEDEF les démarches administratives », assure-t-il. Pour Macky SALL, qui donne ainsi des gages de loyauté, le Peuple est sous contrôle… jusqu’à preuve du contraire. 

Je me nomme Mélissa je vis en SUISSE je suis venu fait un témoignage pour le travail bienfait du papa DOSSOU. J'ai fais la connaissance de mon homme il y a un bout de temps on a passé de bon temps ensemble jusqu' a ce qu'on sait marié et on a eu un enfant. tout allait bien on avait aucun problème jusqu'a ce qu'un jours mon mari m'a quitter je me suis demander ce qui n'allait pas j'étais vraiment inquiet de cette brusque séparation, je n'en pouvais plus supporter son absence je l'ai appelé et envoyer des messages sans réponse. J'ai décidé de parlé de ma situation a une amie qui m'a conseiller le papa DOSSOU. J'ai pris contact avec ce marabout et je lui ai expliqué la situation que je traverse il m'a promis de m'aider avec un rituel de retour d'affection immédiat pour faire revenir mon homme. On a commencé le travail et j'ai suivi toute les instructions du maître et je peux vous confirmé que actuellement mon mari est revenu a la maison et tout se passe bien. Je vous conseille ce maître marabout qui est un homme de confiance et très compréhensible. Merci beaucoup maître pour tes bienfaits. 

CONTACT MAITRE DOSSOU E-mail personnel : dahvaudounon@live.fr Tel / whatsapp : +229 68 60 11 72 Site web: https://www.medium-voyant-retour-affectif.com/ 

Retour affectif rapide Je suis le maître DEDO je réalise toutes sorte de retour affectif Retour affectif rapide, Travaux occultes de retour affectif rapide, Retour affection rapide, retour affectif rapide en France, Retour affectif rapide Suisse, Retour affectif rapide Belgique, Retour affectif rapide Canada, Retour affectif Luxembourg, Vaudou retour affectif rapide, Medium retour affectif rapide, Sorcier retour affectif rapide, Marabout retour affectif rapide, Magie d'amour retour affectif rapide. Retour affectif rapide de l'être aimé. retour affectif rapide de l'être aimé en 24 heures, retour affectif rapide de l'être aimé en 48 heures, retour affectif rapide de l'être aimé en 72 heures, retour affectif de l'être aimé en 7 jours, retour affectif rapide de l'être aimé en 21 jours. Retour affectif puissant, marabout retour affectif puissant médium retour affectif puissant, vaudou retour affectif puissant. le retour d'affection puissant. Contacte du maître spécialiste du retour affectif rapide et puissant E-mail: dahdedo@hotmail.com 

Tel/ whatsapp:+229 68 35 63 49 Site web: https://www.retouraffectif-rapide.com/ https://www.retouraffectif-rapide.com/ 

Directeur de la Rédaction Daouda Lo +221 77525 39 31 Rédacteur en Chef Moussa Mbodji +221 70 858 73 25 
</doc>
<doc id="file23638558" filename="bidon-dhuile-dinor-20-litres-sans-cholesterol" parent_folder="web1" url="https://sodishop.sn/shop/bidon-dhuile-dinor-20-litres-sans-cholesterol/">

Bidon d’Huile Dinor 20 Litres Sans Cholestérol 

L’huile de cuisson Dinor, une huile alimentaire très limpide et idéale pour la cuisson et la préparation de vos différents plats. Parfait pour la préparation des mayonnaises et vinaigrettes d’assaisonnement, elle est également parfaite pour faire frire et doré convenablement vos aliments. Raffiner, elle contient plus de protéines et de vitamines. 

Passez la commande vous serrez livrer jusque chez vous. 

L’huile de cuisson Dinor, une huile alimentaire très limpide et idéale pour la cuisson et la préparation de vos différents plats. Parfait pour la préparation des mayonnaises et vinaigrettes d’assaisonnement, elle est également parfaite pour faire frire et doré convenablement vos aliments. Raffiner, elle contient plus de protéines et de vitamines. 

Passez la commande vous serrez livrer jusque chez vous. 

Basé sur 0 avis 

0 

0 

Soyez le premier à donner votre avis sur “Bidon d’Huile Dinor 20 Litres Sans Cholestérol” Annuler la réponse 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638512" filename="can-2021-au-cameroun-representer-dignement-le-senegal-joseph-lopy-milieu-de-terrain-_ef_bf_bc" parent_folder="web1" url="https://www.sudquotidien.sn/can-2021-au-cameroun-representer-dignement-le-senegal-joseph-lopy-milieu-de-terrain-%ef%bf%bc/">

Home›Actualité›Can 2021 au Cameroun : «Représenter dignement le Sénégal », Joseph Lopy, milieu de terrain ￼ 

Can 2021 au Cameroun : «Représenter dignement le Sénégal », Joseph Lopy, milieu de terrain ￼ 

«C’est le même discours du début qui reste toujours. C’est à dire qu’ils o t fait une CAN. Ils savent ce qu’il ya eu de bien et de moins bien. Aujourd’hui ils en tirent les conclusions et des enseignements. Le discours est surtout celui de rester solidaire. Ce qui va nous amener loin c’est que l’équipe soit vraiment soudée et qu’on soit là les uns pour les autres. C’est à dire que ceux qui jouent et ceux qui jouent moins et même ceux qui seront en tribune. Le plus important c’est qu’on tire tous dans le même sens et qu’on travail dure à l’entraînement. Plus on donne plus aide celui qui joue à être meilleur. Forcément c’est l’équipe qui en sort gagnant. Le discours C’est surtout celui de la solidarité entre nous ». 

LES DISCUSSIONS ENTRE SADIO ET LES PLUS JEUNES 

« Je ne suis pas plus jeune que lui. Il connaît des choses qu’on ne connaît pas forcément. Ça va peut-être vous surprendre mais c’est quelqu’un de très généraux qui partage sans forcément qu’on lui demande. C’est quelqu’un qui travaille beaucoup et qui nous donne envie de travailler. Il nous donne aussi le goût du haut niveau parce que quand on le voit travailler on se rend compte qu’on ne travaille peut être pas assez. On devrait peut-être s’y mettre aussi. Voilà c’est quelqu’un qui partage beaucoup et qui est toujours me premier à montrer qu’il a envie de gagner et de tirer l’équipe vers le haut. Ça se voir sur le terrain. Donc c’est un exemple à suivre tout comme beaucoup d’autres dans équipe ». 

DISCOURS ABDOU DIALLO: 1/2 FINALE UNE REUSSITE OU ALLER CHERCHER LE GRAAL 

« Le discours vous l’avez entendu comme moi. C’est un discours qui demande à se qu’on reste concentré. On venait de faire un gros match qu’on a gagné et c’était le but. Là on sait qu’il y a des maths importants qui vont arriver. Quand on a des objectifs, il faut toujours rester concentré et continuer à avancer. Il y a un match important qui arrive donc il faut rester mobiliser et concentré pour la suite ». 

RETOUR ISMAILA SARR 

Je pense que c’est un élément essentiel. Il avait envie d’être là et d’être avec nous surtout. De représenter sa nation et vous l’avez vu, quand il est rentré, le plus qu’il a apporté. C’est un joueur important pour nous. On est content de l’avoir j’espère que ce sera de bonne augure pour l’équipe. 
</doc>
<doc id="file23638554" filename="COMMENT-RENDRE-LE-PREMIER-TRAIN-EXPRESS-REGIONAL-D-AFRIQUE-UTILE.html" parent_folder="web1" url="https://emedia.sn/COMMENT-RENDRE-LE-PREMIER-TRAIN-EXPRESS-REGIONAL-D-AFRIQUE-UTILE.html">

A l'instant: 

Live : 

"COMMENT RENDRE LE PREMIER TRAIN EXPRESS RÉGIONAL D’AFRIQUE UTILE" 

Le Train Express Régional (TER) est bien là, il a été financé, il a été construit, il roule. Comme qui dirait, “le bissap est tiré, il faut le boire”. Avec le foisonnement de toutes les problématiques qui peuvent être définies autour de cette innovation, nous choisissons de nous pencher sur les conditions de son exploitation efficace, effective et rentable du point de vue de sa contribution au développement social et de l’intégration des espaces économiques qu’elle devrait irriguer de nouvelles opportunités. 

Parce que c’est cela sa vocation implicite, par delà les questions toutes aussi cruciales qui peuvent susciter des débats légitimes à plusieurs degrés de liberté. Il est du reste essentiel de débattre de tous les aspects concernant le TER, ne serait-ce que pour toujours plus et mieux apprendre, dans une jeune nation qui en a besoin, pour construire une communauté de destin, avec des fonds publics qu’il convient de gérer avec la plus grande diligence et certainement, avec une maîtrise toujours mieux assumée de la hiérarchie des urgences qui reste d’ailleurs, dans les prérogatives de ceux qui sont élus pour gouverner en fonction de leur vision propre. Il faut le rappeler pour rester républicain. 

Donc, en ce qui nous concerne, nous allons simplement essayer de contribuer à poser les prolégomènes qui nous semblent indispensables à rendre la vocation du TER plus explicite et plus opérationnelle. C’est cela, la modeste ambition de ce papier. 

Cette prudence observée, la question fondamentale nous semble celle de savoir : “Que faut-il faire pour que le TER pour ne soit pas un éléphant blanc ?”. Ce n’est pas la même chose que de dire : “Qu’attend-on du TER ?”. C’est une affaire de paradigme, donc de modèle de pensée. Alors, revenons d’abord aux fondamentaux de l’action publique en matière d’infrastructures. 

Une infrastructure ne devrait être jamais neutre. Sa vocation devrait même être fondamentalement biaisée par la création de nouvelles externalités, c’est à dire, d’opportunités économiques qui n’existeraient pas sans elle. C’est donc assurer cette fonction-là qui est capitale et déterminante. Une réflexion dans ce cadre devrait donc primer sur la nature, la forme, le cout et le mode de financement de l’infrastructure le mieux à même de remplir la fonction qui est recherchée. 

On en revient donc encore une fois, à une affaire de paradigme, donc au modèle de pensée qui devrait nous permettre de refonder notre état de raison, collectivement. Pour faire simple, clair et direct, disons qu’idéalement, on ne devrait pas d’abord construire une infrastructure pour seulement après, penser à mieux l’utiliser et mieux la rentabiliser. Ce serait tirer d’abord et viser ensuite. 

C’est pourtant ce qui se fait dans beaucoup de pays, même développés de l’hémisphère Nord, sous la pression de divers groupes d’intérêts privés ou de certaines formes de capitalisme d’état. Il nous donc prendre l’occasion des discussions actuelles sur le TER pour nous réarmer intellectuellement et techniquement, afin d’aider à re-engager notre coopération économique internationale panafricaine, dans le sens de nos intérêts nationaux bien compris. 

Nous réaffirmons ici, que dans des circonstances normales, il faudrait qu’une réflexion pertinente et des analyses pointues permettent d’abord d’identifier toutes les sortes d’opportunités socio-économiques dont la lisibilité, l’anticipation et la transformation seraient gênées par l’absence d’une fonction-infrastructure donnée, étudier la manière la plus efficace de mettre ces opportunités à portée de réalisation par des usagers privés et publics, tout analyser singulièrement et globalement en termes de coûts d’opportunités, de financement adapté et de propagation spatiale de valeurs ajoutées en cascades, avant de décider d’en choisir la nature, la forme physique etc...Ceci est une étape indispensable pour informer convenablement, les études de faisabilité et de “factibilite” y afférentes, les deux concepts étant sémantiquement différents mais absolument complémentaires. C’est ce qui devrait se faire dans tout état-stratège, en toute transparence, pour mitiger en amont, tous risques de contestations en aval et, associer et embarquer tous les bénéficiaires potentiels de ce genre d’œuvre de développement dans le train de sa réalisation. Cela aiderait à mieux cimenter une nation, donc une communauté de destin. 

Mais ces prémisses sont très rarement appliquées, même dans des pays développés et encore moins, dans les institutions financières bilatérales et multilatérales qui conseillent les gouvernements africains. Ceci est aussi dû au fait de l’absence et/ou de la disparition en leur sein, de l’expertise en matière de développement social et d’intégration des espaces économiques par des chaînes de valeurs industrielles. Cette situation de fait les prive d’autant de capacité d’élaboration et d’assistance à la mise en œuvre de politiques de planification stratégique des investissements en matière d’infrastructures. 

C’est pourquoi il est difficile d’expliquer la cohérence des investissements qui sont financés par ces institutions. Dans n’importe quel pays d’Afrique, on pourrait s’amuser à identifier les investissements financés par des bailleurs de fonds sur une carte géographique et, essayer de les relier par des traits sur la même carte, pour en déceler quelque forme de cohérence d’ensemble. Il n’y en aura pas beaucoup, ce qui rend ces ouvrages finalement incongrus voire non pertinents dans l’espace économique considéré. C’est pour cela qu’ils finissent par dépérir, faute d’incitation à les entretenir. Une véritable fabrique d’éléphants blancs. 

Mais comme qui paie conseille nos dirigeants et finalement commande, nous ne sommes pas à l’abri de nouvelles aventures que la situation de pauvreté structurelle des populations africaines affamées et humiliées rendrait maintenant intenable. C’est pourquoi il nous faut être proactifs pour identifier et mitiger ce genre de risques qui peuvent inutilement endetter nos états et handicaper des générations entières pendant des décennies. 

Dans un tel contexte de risques, comment donc aider le TER à contribuer au développement socio-économique intégré et inclusif autour de la métropole de Dakar ? Nous allons seulement essayer de proposer ici, quelques pistes de réflexion. 

Il faut postuler que l’un des plus grands défis posés à la réussite socio-économique du TER reste le désenclavement économique de la grande région de Dakar. Parce que la capitale sénégalaise n’est pas un centre de croissance, mais plutôt un centre d’attraction. En effet, un centre de croissance distribue des opportunités économiques aussi bien à l’intérieur de son périmètre, que dans ses espaces géographiques adjacents. À contrario, un centre d’attraction aspire toutes les ressources économiques, financières et humaines autour de lui et ne distribue pas beaucoup d’opportunités qui permettent de fixer des populations en dehors de son périmètre. 

Il faut dire que réalité historique et structurelle n’a pas été bien comprise et/ou convenablement considérée par les différents gouvernements sénégalais depuis l’indépendance. Plus précisément, depuis l’avènement du Consensus de Washington, avec les programmes de stabilisation et d’ajustement structurel du Fonds Monétaire International et de la Banque Mondiale, qui continuent encore d’être servis sous plusieurs formes, avec seulement des noms différents, depuis plus de quarante ans. Plusieurs gouvernements sénégalais ont même aggravé ce phénomène par un développement périurbain qu’ils ont, certainement de bonne foi, crû devoir opérer pour désengorger Dakar, ce qui explique l’explosion des activités immobilières autour de la capitale. 

La première conséquence, en a été la surcharge du trafic routier et les embouteillages monstres dont les énormes coûts économiques et financiers handicapent le développement du climat des affaires au Sénégal. Une situation que le défunt “Doing Business” de la Société Financière Internationale et de la Banque Mondiale n’était pas outillé à comprendre, encore moins à analyser. Le rapport “Africa Pulse” de la même Banque Mondiale, non plus ! N’allons donc pas chercher secours de ce côté là. Trouvons les réponses nous-mêmes, du côté de ce qui comprennent les distorsions structurelles des économies africaines. 

Mais ce ne sera pas très facile. Parce que pour remédier au phénomène d’engorgement des infrastructures de transport autour de Dakar, des autoroutes ont bien été construites. Mais bien loin de régler le problème général du désenclavement économique du pays, ces initiatives l’ont plutôt aggravé. En effet, en offrant plus d’opportunités de transport sur Dakar, on a plutôt favorisé la construction de villes-dortoirs autour de la capitale sénégalaise. Un nouvel appel d’air à l’exode rural qui a encore davantage exacerbé les problèmes de surcharge d’un faible réseau routier. 

C’est dans ce contexte qu’il faut analyser et la viabilité de la nouvelle ville de Diamniadio et la viabilité du TER qui la relie à Dakar. 

Pour être financièrement rentable ou même simplement viable, ne serait-ce qu’en termes de contribution indirecte au développement d’opportunités économiques réalisables au Sénégal, le TER devrait être presque rempli à toute heure du jour et de la nuit. Ceci ne serait possible que si le trafic de personnes est également intense sur son réseau, aussi bien dans le sens Diamniadio-Dakar, que dans le sens Dakar-Diamniadio. Cela ne semble pas encore être le cas. 

En effet, du point du point de vue des mouvements pendulaires, il semble que le TER sera très bien sollicité aux heures de pointe matinales dans le sens d’entrer à Dakar et, aux heures de pointe de début de soirée, dans le sens de sortir de Dakar. Si on fait le compte de ces heures, il est difficile de penser que le TER serait rempli de voyageurs à toute heure, dans les deux sens. Ce sera là un sérieux problème posé à son exploitation financière. Mais le problème le plus fondamental pourrait se résumer dans les termes qui suivent. 

Premièrement, la plupart des agglomérations urbaines autour de Dakar, sont des villes-dortoirs. Les populations n’y travaillent pas vraiment, à l’exception dans certaines activités précaires dans le secteur informel. Elles ont donc tendance à aller gagner leur vie à Dakar. 

Deuxièmement, la nouvelle ville de Diamniadio ne peut même pas encore revendiquer pleinement le statut de ville-dortoir. Peu de populations y habitent pour le moment, les incitations techno-économiques à le faire n’étant pas encore globalement suffisantes. 

Ceci explique d’ailleurs en partie, le ralentissement notoire du développement immobilier et urbain effectif qu’on y observe depuis ces dernières années, après le fort engouement de 2014 à 2018. Il y a certes des entreprises qui y ont installées, en plus d’une zone economique spéciale qui est plutôt en gestation, mais tout cela n’en fait pas encore une ville qu’on vient habiter parce qu’on vient y travailler. 

Un indicateur instructif en est que pour le moment, il n’y a qu’un seul grand hôtel autour de Diamniadio ; il jouxte le Centre de Conférence Abdou Diouf (CIAD). Cela témoigne de l’aversion des investisseurs privés qui est encore prévalente pour les risques systémiques et structurels inhérents à cette zone qui est encore à développer. 

Cette aversion pour le risque trouve son corollaire dans le fait que la plupart de délégations étrangères venues participer au forum sur la coopération sino-africaine de Dakar (FOCAC) de fin Novembre 2021, a été logée dans des hôtels de Dakar alors que l’évènement se tenait au CICAD de Diamniadio. D’autres exemples peuvent être donnés. 

Au vu de ce qui précède, pour donner la plénitude de son exploitation au TER, Diamniadio devrait rapidement évoluer vers un centre de croissance multipolaire pour attirer des investissements compétitifs, créer des emplois durables bien payés, et inciter des populations à y habiter. C’est cela qui permettrait de viabiliser les différentes infrastructures économiques et sociales déjà présentes autour de Diamniadio dont le TER, tout en permettant aux agglomérations périurbaines qui sont situées sur l’axe Dakar-Diamniadio et autour d’un rayon de cinquante kilomètres, de présenter de meilleures opportunités économiques pour aussi devenir des centres de croissance et fixer leurs populations. 

Sans jeux de mots, le défi du TER se posera en termes de files t’attentes. Au pluriel ! De la célérité que prendront les initiatives publiques pour créer des plateformes de compétitivité intégrées à même d’attirer des investissements privés rentables à Diamniadio, dépendront le succès, la viabilité et même la survie du TER. C’est possible. Mais pour cela, il faut de la volonté politique bien informée et décomplexée des modes de financement qui ont plutôt contribué à fabriquer de la pauvreté structurelle presque partout en Afrique. 
</doc>
<doc id="file23638517" filename="Coronavirus-Donald-Trump-un-dernier-ultimatum-a-l-OMS-avant-le-sabre_a20418.html" parent_folder="web1" url="https://www.impact.sn/Coronavirus-Donald-Trump-un-dernier-ultimatum-a-l-OMS-avant-le-sabre_a20418.html">

Coronavirus: Donald Trump, un dernier ultimatum à l'OMS avant le sabre 

Mardi 19 Mai 2020 

Les passes d'armes entre Washington et Pékin s'intensifient sur la gestion de la crise du coronavirus par l'OMS, dont les 194 pays membres reprennent leurs débats mardi lors d'une téléconférence inédite consacrée à la pandémie qui a fait plus de 316.000 morts dans le monde. Accusant l'Organisation mondiale de la santé (OMS) d'être une "marionnette de la Chine", où la pandémie a débuté fin 2019, le président américain Donald Trump lui a donné un mois pour obtenir des résultats significatifs. Avec à défaut la menace de quitter cet organe dont les Etats-Unis étaient traditionnellement le premier contributeur. "Si l'OMS ne s'engage pas à des améliorations notables dans un délai de 30 jours, je vais transformer la suspension temporaire du financement envers l'OMS en une mesure permanente et reconsidérer notre qualité de membre au sein de l'organisation", a-t-il tweeté dans la nuit de lundi à mardi. Pékin a riposté en accusant M. Trump, dont le pays est le plus endeuillé au monde avec plus de 90.000 morts, de chercher à "se soustraire à ses obligations" envers l'organisation. Malgré ces tensions, l'Union européenne ne désespère pas de faire adopter mardi une motion exigeant "une évaluation impartiale, indépendante" de la riposte internationale et des mesures prises par cette agence onusienne. Elle a également apporté son soutien à l'OMS après les menaces de Washington. - Emeutes de la faim - Alors que la pandémie a mis à genoux l'économie mondiale, la France et l'Allemagne ont proposé lundi un plan de relance de 500 milliards d'euros pour tenter de faire repartir l'activité au sein de l'UE, dont les membres peinent toujours à s'entendre sur un plan de relance commun. En pratique, la chancelière allemande Angela Merkel et le président français Emmanuel Macron proposent que la Commission européenne emprunte sur les marchés "au nom de l'UE", avant de reverser l'argent aux pays européens et "aux secteurs et régions les plus touchés". La pandémie est considérée comme sous contrôle en Europe, où la majorité des pays ont commencé à déconfiner leurs populations, avec à la clé la réouverture de sites emblématiques comme l'Acropole, le Mont Saint-Michel ou Saint-Pierre de Rome. Mais elle continue de progresser notamment en Inde et en Amérique du Sud. Au Chili, des émeutes de la faim ont éclaté dans la banlieue de la capitale Santiago, placée dans un strict confinement. "Je suis toiletteuse pour chiens, j'ai une petite entreprise. On ne me donne aucune subvention", déplore Paola Garrido, qui peine à nourrir ses quatre enfants. Plus au nord, le coronavirus a encore aggravé la grave crise économique qui mine le Venezuela, contraignant les habitants à une économie de survie. "On cuisine au feu de bois, on mange ce qu'on trouve, c'est un peu comme un camp" scout, résume Hector, patriarche d'une famille de San Cristobal, dans l'ouest du pays. - "Bien public mondial" - Alors que la course au vaccin se poursuit dans le monde, la société américaine Moderna a annoncé lundi de premiers résultats encourageants mais à prendre avec précaution. Des essais à grande échelle sont prévus en juillet. En Chine, la prestigieuse Université de Pékin ("Beida") pense pour sa part avoir découvert un remède potentiel à base d'anticorps prélevés sur des patients guéris du Covid-19. Lundi, à l'ouverture de la réunion de l'OMS, le président chinois Xi Jinping avait assuré qu'un éventuel vaccin chinois serait un "bien public mondial". M. Macron a également estimé que "chacun devra pouvoir avoir accès" à un futur vaccin. En attendant une percée médicale, Donald Trump a créé la surprise lundi en révélant qu'il prenait l'hydroxychloroquine, un médicament contre le paludisme dont l'efficacité contre le coronavirus n'a pas été démontrée. "J'en prends depuis une semaine et demie (...) je prends un comprimé par jour", a-t-il déclaré lors d'un échange avec des journalistes à la Maison Blanche, soulignant qu'il n'avait "aucun symptôme" du Covid-19. "Cela ne va pas me faire de mal, c'est utilisé depuis 40 ans pour le paludisme (...), beaucoup de médecins en prennent", a encore dit M. Trump, alors que les autorités sanitaires américaines ont mis en garde contre l'utilisation de cet antipaludéen en dehors d'un milieu hospitalier ou d'essais cliniques. - "Temps d'aller travailler" - En Europe, où l'Italie et l'Espagne notamment ont vu leurs bilans quotidiens passer sous le seuil des 100 morts pour la première fois en deux mois, le déconfinement se poursuit. Cafés et restaurants ont rouvert en Macédoine du Nord mardi. En Angleterre, les entraînements la Premier League -- championnat de football le plus suivi au monde -- vont reprendre mardi en petits groupes, comme lundi en Espagne. En Allemagne, la Bundesliga a redémarré le week-end dernier, à huis clos. Plusieurs pays européens ont par ailleurs entrouvert leurs frontières aux travailleurs saisonniers pour faire face au manque de bras pour les récoltes. "Il est temps d'aller travailler, de gagner de l'argent, puis de rentrer heureux", se réjouit Mykola, 32 ans, avant de prendre un vol spécial de Kiev à Helsinki. En revanche, le confinement va rester en vigueur en Turquie pour toute la durée de l'Aïd el-Fitr, la fête qui marquera la fin du ramadan. Des mesures semblables ont été prises en Syrie, qui n'organisera pas de prières collectives, et dans d'autres pays à majorité musulmane comme l'Egypte ou l'Algérie. A Jérusalem, une réouverture de l'esplanade des Mosquées est prévue après la fin du ramadan. (AFP) 
</doc>
<doc id="file23638534" filename="COVID-19-LES-ENQUETEURS-DE-L-OMS-VONT-POUVOIR-FINALEMENT-ENTAMER-LEUR-VISITE-EN.html" parent_folder="web1" url="https://www.emedia.sn/COVID-19-LES-ENQUETEURS-DE-L-OMS-VONT-POUVOIR-FINALEMENT-ENTAMER-LEUR-VISITE-EN.html">

A l'instant: 

Live : 

COVID-19 : LES ENQUÊTEURS DE L’OMS VONT POUVOIR FINALEMENT ENTAMER LEUR VISITE EN CHINE JEUDI 

Le feu vert chinois intervient un an jour pour jour après l’annonce du premier mort en Chine de ce qui n’était encore à l’époque qu’un mystérieux virus. 

Ils vont enfin pouvoir débuter leur travail. L’équipe d’experts de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) chargée d’enquêter sur l’origine du coronavirus, attendue en Chine la semaine dernière, entamera finalement sa mission ce jeudi. Lors d’une rare critique Pékin, le patron de l’OMS avait regretté la semaine dernière que ses enquêteurs n’aient pas pu se rendre dans le pays. 

"Après discussions, l’équipe d’experts de l’OMS (...) se rendra en Chine à partir du 14 janvier pour des inspections. Ils mèneront des recherches conjointes avec des scientifiques chinois sur les origines du Covid-19", a indiqué dans un bref communiqué ce lundi le ministère de la Santé chinois. Une visite ultra-sensible 

Cette visite est ultra-sensible pour Pékin, soucieux d’écarter toute responsabilité dans l’épidémie qui a fait plus de 1,9 million de morts dans le monde. Initialement prévue la semaine dernière, elle avait été annulée à la dernière minute faute de toutes les autorisations nécessaires pour l’équipe. 

Pékin n’a pas fourni de détails sur le déroulement de la visite, mais les enquêteurs devraient être mis en quarantaine à leur arrivée sur le sol chinois. 

Un an après l’annonce du premier mort en Chine 

Le feu vert chinois intervient un an jour pour jour après l’annonce du premier mort en Chine de ce qui n’était encore à l’époque qu’un mystérieux virus. Le pays est depuis parvenu à pratiquement éradiquer la maladie sur son sol. 

Les autorités ne manquent pas une occasion d’émettre des doutes sur l’origine chinoise du virus, alors qu’elles avaient dans un premier temps incriminé un marché de Wuhan où étaient vendus des animaux vivants. 

Mais Pékin n’a pas pu empêcher que le président américain Donald Trump l’accuse régulièrement d’avoir répandu "le virus chinois" sur la planète - voire de l’avoir laissé s’échapper d’un laboratoire de virologie de Wuhan, la ville du centre du pays où le virus est apparu fin 2019. 

Signe de nervosité, le pouvoir communiste a fait condamner fin décembre à quatre ans de prison une journaliste citoyenne, Zhang Zhan, qui avait couvert la mise en quarantaine de Wuhan. 
</doc>
<doc id="file23638561" filename="creta" parent_folder="web1" url="https://hyundai.sn/model/creta/">

Hyundai Creta 

Le nouveau CRETA récrit l’histoire des crossovers compacts. Son style, sensuel et sportif, témoigne des impressionnantes capacités dynamiques du CRETA et de sa personnalité de conduite amusante. 

Hyundai Creta 

Le nouveau CRETA récrit l’histoire des crossovers compacts. Son style, sensuel et sportif, témoigne des impressionnantes capacités dynamiques du CRETA et de sa personnalité de conduite amusante. 

UN CROSSOVER INÉGALÉ 

De la calandre au hayon, c’est une nouvelle façon de penser la voiture — dans les innovations de la motorisation, dans la conception de l’habitacle. Mais, plus important que tout, le CRETA s’engage en polyvalence tout en restant fidèle a ses racines. 

OSER ÊTRE DIFFÉRENT 

Masculin et moderne dans la différence: C’est le style CRETA. Les phares du CRETA, sertis comme un bijou dans sa calandre surdimensionnée et d’autres détails audacieux osent la différence et repoussent les limites du design. Sous tous ses angles, le CRETA rayonne de la confiance et du plaisir de conduire, un sentiment qui s’exalte lorsque vous appuyez sur le bouton de démarrage. 

SYSTÈME D'ÉCLAIRAGE AUTOMATIQUE 

La signature lumineuse distinctive du CRETA, avec des feux de jour à LED, confère à ce crossover un look futuriste et offre une visibilité améliorée. 

JANTES ALLIAGE 16˝ 

Les jantes en alliage haute performance garantissent l'expérience de conduite que vous souhaitez tout en accentuant le look sportif. 

AVANT AERODYNAMIQUE 

Un long capot avec des lignes de pli dynamiques ajoute à la personnalité imposante du nouveau CRETA et complète parfaitement sa calandre avant. 

CALANDRE EN CASCADE 

La calandre en cascade signature confère au nouveau CRETA un look vraiment audacieux. La plaque de protection avant intégrée renforce également son attrait sportif. 

COMFORTABLE ET BIEN CONNECTÉ 

Quoi que vous ayez prévu de faire aujourd’hui, la polyvalence du CRETA l’adapte parfaitement à la tâche. Qu’il s’agisse d’un trajet en solo pour chercher des fournitures à la jardinerie ou d’une sortie de weekend en famille et avec des amis, le CRETA offre tout l’espace nécessaire pour vous faciliter la vie. 

ECRAN AUDIO 8˝ 

L’audio à écran 8˝est équipé du support Apple CarPlay et Android Auto et permet la commande vocale. Grâce à l’appairage Bluetooth, il reprend l’application de navigation de votre smartphone et diffuse également votre audio en streaming. 

VOLANT EN CUIR 

Avec des commandes radio et Bluetooth intégrées, le volant du CRETA vous permet d'accéder à de nombreuses fonctionnalités sans jamais quitter des yeux de la route, pour plus de sécurité. 

COMMANDES DE TEMPÉRATURE ENTIÈRE AUTOMATIQUES 

Le système de climatisation automatique du nouveau CRETA garantit la température optimale pour tous les passagers, quelle que soit la température extérieure! 

SIÈGES ARRIÈRES RABATTABLES EN 60:40 

Vous pouvez déjà ranger beaucoup de choses dans le coffre à bagages de 433 litres du CRETA mais, avec les sièges rabattables, vous obtenez un espace de chargement supplémentaire et une encore plus de polyvalence. 

PETITES ET GRANDES AIDES 

CRETA vous aide à conduire plus sûrement sur les petiotes comme les grandes routes. La première ligne de protection est assurée par la structure du châssis du CRETA, construite dans un acier moderne à force de traction très élevée lui offrant une exceptionnelle résistance à l’écrasement. Les deux airbags avant et le système de freinage antiblocage font partie de l’ensemble standard d’équipements de sécurité ! 

SYSTÈME À 6 AIRBAGS (CONDUCTEUR, PASSAGER, LATÉRAL & RIDEAU) 

La protection standard de l’avant comprend une paire d’airbags passifs mais peut être améliorée pour inclure une protection du thorax (à l’avant seulement) et des airbags rideau protégeant les occupants de première et seconde ligne. 

CAPTEURS ARRIÈRE DE STATIONNEMENT AVEC CAMÉRA ARRIÈRE 

Le stationnement est beaucoup plus facile avec cette option: des lignes de couleur tracées à l’écran de vision arrière vous aident à aligner le véhicule avec la place de stationnement visée. La caméra vous permet de tout voir lorsque vous reculez et, si v 
</doc>
<doc id="file23638535" filename="Critique-Biden-augmente-finalement-l-accueil-de-refugies_a26129.html" parent_folder="web1" url="https://www.impact.sn/Critique-Biden-augmente-finalement-l-accueil-de-refugies_a26129.html">

Critiqué, Biden augmente finalement l’accueil de réfugiés 

Mardi 4 Mai 2021 

Après un tollé au sein du camp démocrate, le président américain a annoncé lundi que le nombre de réfugiés aux États-Unis passerait de 15’000 à 62’500. Le président américain Joe Biden a décidé lundi de faire passer à 62’500 le nombre de réfugiés potentiellement admis aux États-Unis pour l’année en cours, après des atermoiements qui lui avaient valu de vives critiques. Cette décision, très attendue dans le camp démocrate, lui permet un peu plus de 100 jours après son arrivée au pouvoir de marquer enfin la rupture avec Donald Trump, qui avait fixé un plafond historiquement bas de 15’000 personnes. Pour l’année prochaine, le locataire de la Maison-Blanche a fixé un seuil de 125’000 réfugiés, tout en soulignant que cet objectif, comme celui de l’année en cours, serait difficile à atteindre en raison du besoin de «reconstruire» le programme d’admission de réfugiés. «Nous travaillons d’arrache-pied pour réparer les dégâts des quatre dernières années», a-t-il assuré dans un communiqué. Ce programme ne concerne que des réfugiés sélectionnés par les agences de sécurité et de renseignement américains dans les camps de l’ONU à travers le monde pour être réinstallés aux États-Unis, essentiellement parmi les plus vulnérables. Si le président démocrate insiste sur le fait que sa décision efface le chiffre qui avait été fixé par son prédécesseur et «ne reflétait pas les valeurs de l’Amérique», il n’évoque pas l’imbroglio de ces dernières semaines. Cacophonie Évoquant, début février, les «80 millions de déplacés qui souffrent dans le monde», Joe Biden avait annoncé, comme il s’y était engagé en campagne, son intention de multiplier par huit le nombre de réfugiés qui pourraient être admis aux États-Unis. Mais, à la surprise générale, il avait choisi, mi-avril, de conserver temporairement le plafond fixé par son prédécesseur républicain. La communication particulièrement cacophonique de la Maison-Blanche dans les jours suivants avait contribué à alimenter les critiques. La députée Alexandria Ocasio-Cortez, figure de l’aile gauche du parti, avait dénoncé un choix «absolument inacceptable». «Biden a promis d’accueillir les immigrés, et les gens ont voté pour lui sur la base de cette promesse. Conserver les politiques xénophobes et racistes de l’administration Trump» est «tout simplement mal», avait-elle tweeté. Le président démocrate de la commission des Affaires étrangères du Sénat, Bob Menendez, qui avait dit haut et fort son mécontentement a salué l’annonce de lundi, y voyant «une étape importante» afin de protéger la «tradition» américaine de protection des réfugiés. «ADN» Le chiffre de 15’000 réfugiés avait été annoncé près d’un mois avant la présidentielle de novembre 2020 perdue par Donald Trump. Le milliardaire avait fait de la lutte contre l’immigration – légale comme illégale – un des marqueurs de sa présidence. Sous le mandat de son prédécesseur, le démocrate Barack Obama, 100’000 personnes étaient accueillies chaque année en moyenne. «Ouvrir nos portes à ceux qui ont besoin d’un refuge fait partie de notre ADN en tant que pays», a souligné le chef de la diplomatie américaine Antony Blinken. «Et il est dans notre intérêt national de traiter les individus qui sont candidats à ces programmes de manière équitable, avec dignité et respect», a ajouté le secrétaire d’État. (AFP) 
</doc>
<doc id="file23638496" filename="depay-drague-le-psg" parent_folder="web1" url="https://actusen.sn/depay-drague-le-psg/">

Depay drague le PSG ! 

A quelques jours du choc OL-PSG, Memphis Depay a déclaré sa flamme à la formation parisienne, un club qui serait plus conforme à son standing. Selon lui… 

Memphis Depay n’est pas homme à faire du politiquement correct. Ce qui a déjà agacé son président à l’OL, Jean-Michel Aulas, et son entraîneur, Bruno Genesio, notamment lorsqu’il s’était épanché dans les médias pour se plaindre de son positionnement, de son manque de temps de jeu ou pour évoquer ses envies d’ailleurs. 

Autant dire que les responsables lyonnais ont dû très peu apprécier la dernière interview de l’ancien joueur du PSV Eindhoven, qu’il a accordée au magazine Helden. “Lyon est un grand club, débute-t-il d’abord, avant que cela ne se gâte (pour les Lyonnais). Mais pas l’un des cinq plus grands d’Europe. Je veux aller dans un club comme le Real Madrid, le Barça, Chelsea, Manchester City, le Paris Saint-Germain ou le Bayern Munich. Je veux aller dans une ville qui me convient et une ville qui me convienne, dans une équipe qui veut vraiment joueur au football.” 

Et si le Néerlandais, sous contrat avec l’OL jusqu’en 2021, avoue une petite préférence pour le Real (“J’en parle toujours, c’est un club royal, avec des maillots blancs et dorés”) et se dit, “aujourd’hui”, “concentré sur Lyon” (“on verra bien où j’irai”), sa déclaration sur le PSG, à quelques jours du choc entre les deux formations, dimanche soir (21h) au Groupama Stadium, risque de causer quelques soucis à celui qui était venu faire une vidéo devant la Tour Eiffel fin novembre pour célébrer, en rappant, ses 5 millions d’abonnés sur Instagram. Dans une ville, Paris, qui lui conviendrait mieux ? 
</doc>
<doc id="file23638568" filename="dialogue-quel-dialogue-pour-quoi-faire-et-pourquoi-seulement-maintenant" parent_folder="web1" url="https://actusen.sn/dialogue-quel-dialogue-pour-quoi-faire-et-pourquoi-seulement-maintenant/">

Dialogue ! Quel dialogue ? Pour quoi faire et pourquoi seulement maintenant ? 

Par 10/03/2019 - 20:2610/03/2019 - 20:26 

Pour arriver à ce résultat, son fameux décret et ses ‘’fonds spéciaux’’ (couramment appelés ‘’fonds politiques’’) ont joué un rôle substantiel, comme les ‘’fonds secrets’’ de la Primature et les caisses noires des différentes institutions. Des membres de sa coalition, des plus en vue, ont aussi joué leur partition. Il s’agit, notamment, pour ne citer qu’eux : du Ministre de l’Economie, des Finances et du Plan et de son épouse, de la très ‘’généreuse’’ ‘’Première Dame’’, de son oncle et de son frère respectivement maire de Pikine et de Guédiawaye[1], de son beau-père Président du Conseil d’Administration (PCA) de PÉTROSEN, de son beau frère Ministre, etc. Les autres ministres et ministres conseillers, directeurs généraux, directeurs, présidents de conseil d’administration ou surveillance, etc., n’ont pas non plus lésiné sur les moyens : ni financiers, ni matériels, ni logistiques. Sont entrées également en jeu, en force, les retombées des gros marchés de gré à gré avec leurs fortes surfacturations et, sûrement, les appuis intéressés de lobbies proches de la Présidence de la République. Les plus de cinq cents (500) comités électoraux ont aussi joué pleinement leur rôle, facilité par les trois (3) millions qu’ils auraient tous reçus du président-politicien qui doit être aussi riche que Crésus, s’il n’est pas bien plus riche que lui. La presse a largement rendu compte des chaudes échauffourées auxquelles la gestion de ce soutien financier a donné lieu dans beaucoup de localités. 

Enfin, un autre appui décisif qu’il convient de signaler, celui-là au moins aussi efficace que les pièces sonnantes et trébuchantes, c’est celui du Ministre de l’Intérieur, de ses services dévoués comme la Direction de l’Automatisation du Fichier (DAF) et la Direction générale des Elections (DGE), ainsi que de certaines autorités administratives (préfets, sous-préfets notamment). Ces gens-là tenteront vainement de nous faire croire, avec leurs commanditaires, qu’au Sénégal, personne ne peut plus voler les élections. Peut-être, y réussiront-ils avec les observateurs étrangers qui ne connaissent pas certaines de nos réalités et ne s’imagineront jamais que certains hauts fonctionnaires puissent en arriver à commettre certaines forfaitures. 

Le candidat sortant avait mille autres tours dans son sac, dont une stratégie qui échappait aux partenaires techniques et financiers ainsi qu’à nombre de Sénégalais non avertis, laquelle stratégie a terriblement grevé nos maigres finances publiques. Dans toutes les localités qui comptent un nombre non négligeable d’électeurs potentiels, le président-politicien a nommé pêle-mêle, parmi leurs ressortissants, des directeurs généraux, des directeurs, des PCA, des Conseillers spéciaux, des ambassadeurs ‘’itinérants’’, des ‘’chargés’’ de missions, etc., avec des salaires substantiels pour leur permettre d’entretenir leurs bases. Sans compter le nombre impressionnant de militants APR qui se bousculent dans les ambassades et les consulats, souvent payés à ne rien faire, à l’image de leurs nombreux autres camarades qui tournent les pouces dans les agences inutilement budgétivores, ainsi qu’au Centre des Œuvres universitaires de Dakar (COUD) et à la Société nationale de la Poste. Tout ce beau monde bénéficiant de contrats spéciaux ‘’juteux’’ a déversé d’énormes sommes d’argent dans les quatre coins du Sénégal. Certes, ce ne sont pas seulement ces milliards qui ont fait gagner le président-politicien. Cependant, si on considère l’influence qu’ils peuvent avoir sur des populations à la fois pauvres et analphabètes, on comprend facilement le rôle prépondérant qu’ils ont pu jouer dans sa victoire. Si on devait soustraire de son score le pourcentage obtenu grâce à la corruption active et au grand jour, il n’est pas sûr qu’il serait réélu dès le premier tour, avec un score aussi confortable. Ce serait moins sûr encore si on y ajoutait les conséquences des dysfonctionnements souvent organisés dans la distribution des cartes d’électeurs et les changements de bureaux de vote à l’insu des concernés, sans compter les gonflements sans retenue du nombre d’électeurs dans des localités bien connues. 

Et son bilan, me rétorqueront sûrement, avec empressement, les nombreux compatriotes qui ne conçoivent pas leur vie hors des sinécures de sa gouvernance follement dépensière ? Oui, il a bien un bilan, et l’a utilisé à des fins fortement politiciennes. Ses capacités de manipulation n’ont échappé à aucun observateur sérieux. Dans plusieurs contributions, j’ai exprimé mes réserves par rapport à ce tonitruant bilan aux apparences bavardes et trompeuses. Ses réalisations sont bien plus soucieuses de prestige que de développement harmonieux du pays. Nombre d’entre elles avaient pour objectif de frapper l’imagination des Sénégalais analphabètes et des simples d’esprit qui se contentent de très peu. Et DIEU sait que le pays en compte beaucoup. Toutes ces réalisations seront un jour évaluées, objectivement, en fonction de leur pertinence, de leur coût et de leur qualité. Alors, éclatera la vérité, et au grand jour. Evidemment, ce sera trop tard, puisqu’il sera sûrement, en ce moment-là, en France ou aux USA. 

Il convient surtout de signaler que, du 2 avril 2012 date de son installation officielle comme quatrième Président de la République au 24 février 2019, le président-politicien a disposé d’un budget cumulé de 16000 milliards de francs CFA, d’autres avançant même 20 000 milliards. Avec un tel pactole, un Président de la République digne de la fonction, compétent, patriote, vertueux, respectueux des ses engagements, du bien public comme de ses mandants, ferait infiniment mieux que lui, sans tambour ni trompette. L’occasion ne s’est malheureusement pas présentée le 24 février 2019, qui a vu une majorité confortable de Sénégalaises et de Sénégalais lui renouveler leur confiance. Il a donc réussi son coup, en évitant le second tour tant redouté et a son mandat de cinq ans devant lui. S’y ajoute qu’il dispose d’une Assemblée nationale à sa dévotion et d’une justice dont les décisions vont souvent dans le sens qu’il indique. Alors, que ne se mette-t-il pas immédiatement au travail pour réaliser la phase II de son PSE ! Rappelons-lui aussi, s’il était tenté de l’oublier, qu’il a beaucoup promis pendant la campagne électorale ! On avait même parfois le sentiment qu’il n’avait pas réalisé grand-chose pendant son septennat, tellement les promesses étaient nombreuses. Parmi ces promesses, on peut retenir celle faite à Guédiawaye de la création d’un million d’emplois et cette autre folle, de ‘’zéro banlieue’’. Une autre qui devrait lui coûter beaucoup de temps et d’argent, c’est celle de construire, pendant son quinquennat, dix-huit (18) ponts dont treize (13) à Dakar. Nous n’oublierons pas, non plus, le dragage du Fleuve Saloum et sa décision de faire de Kaolack un ‘’hub de transports fluviaux-maritimes’’. Au passage, je suggère à mes compatriotes de Kaolack de ne pas trop jubiler déjà. Qu’ils se rappellent que, le 13 avril 2015, le président-politicien avait réuni toute la République pour procéder à la pose de la première pierre de l’Université du Sine Saloum El Hadj Ibrahima Niasse, avec la présence remarquée du Khalife général de la famille du célèbre parrain. Et notre président-politicien, ce jour-là, de conclure son discours par ces termes : « Je vous donne rendez-vous en fin 2016 pour l’inauguration et l’ouverture des amphithéâtres, des classes et des fermes laboratoires. » Moins de deux ans pour construire toutes ces structures et les inaugurer ! Cette promesse n’était évidemment que purement politicienne et électoraliste et, dans son discours de fin d’année 2017, il n’était pas le moins du monde gêné de pendre encore cet engagement-ci : « Quant à l’Université du Sine Saloum El Hadj Ibrahima Niass, ses travaux débuteront au cours du premier trimestre de l’année 2018. » Ce n’était encore, ce n’était toujours que veine promesse et, à ma connaissance, une deuxième pierre ne s’est jusqu’ici pas posée sur la première. En fin de compte, il décida, avec le Ministre de l’Enseignement supérieur et le Recteur, d’ouvrir l’Université en février dernier, en louant des locaux à Kaolack et à Fatick notamment. 

Que mes compatriotes Kaolackois se rappellent aussi les promesses qu’il leur avait faites, lors du Conseil des Ministres délocalisé du jeudi 14 juin 2012, tenu à la Gouvernance de leur capitale régionale. Concernant notamment les projets et programmes en perspective, le président-politicien avait insisté sur « la nécessité de diligenter (…) la mise en œuvre du programme d’assainissement (eaux usées et eaux pluviales) de la région de Kaolack, particulièrement pour ce qui concerne la ville de Kaolack et la commune de Nioro du Rip ». Il avait également demandé qu’une attention particulière fût accordée aux programmes spéciaux d’investissements pour la commune de Kaolack, à la viabilisation des Parcelles assainies de la ville, à celles de Nimzat Extension et au relèvement du niveau du plateau technique de l’Hôpital régional El Hadji Ibrahima NIASSE. Il avait enfin annoncé la construction d’un nouveau marché central moderne et sécurisé. Où en sont toutes ces promesses ? Voilà que, cinq ans après, en précampagne électorale, le lundi 21 janvier 2018, il annonce le dragage du Fleuve Saloum et sa décision de « redonner à Kaolack sa vocation portuaire ». Qu’en sera-t-il de ce nouvel engagement ? Les cinq prochaines années nous édifieront. 

Le président-politicien réélu a donc l’opportunité et le temps de continuer l’œuvre déjà accomplie et de réaliser les nouvelles promesses. Voilà que, au lieu de se mettre immédiatement au travail, il appelle encore au dialogue. Quel dialogue ! Pour quoi faire ? Et pourquoi seulement maintenant ? Qu’il travaille et que l’opposition s’oppose ! Si, chemin faisant, il trouve nécessaire de dialoguer, de vraiment dialoguer avec l’opposition sur des questions d’intérêt national, il invite ses différentes composantes avec respect, en leur envoyant leurs cartes d’invitation accompagnées des termes de référence et en précisant le sort qui sera réservé aux éventuelles conclusions, sans calculs politiciens. Les uns peuvent être d’accord sur tout, d’autres avoir des amendements ou des propositions nouvelles à faire. Si tout le monde n’est guidé que par l’intérêt supérieur de la Nation, le consensus ne devrait poser aucun problème. C’est cela le dialogue, bien différent du cinéma qui a été organisé dans la Salle des Banquets de la Présidence de la République, le 28 mai 2016. Et puis, le président-politicien a raté plusieurs fois le coche pour dialoguer sérieusement avec l’opposition sur des questions majeures, notamment avant le Référendum du 20 mai 2016 et la signature des contrats qui ont donné notre pétrole et notre gaz à des entreprises étrangères dans des conditions nébuleuses. Le président-politicien nous doit quand même respect et considération. Ce qui n’a pas été le cas jusqu’à présent. La preuve, c’est sa volonté exprimée d’associer les anciens présidents Diouf et Wade au dialogue auquel il appelle. Que devrions-nous raisonnablement attendre de ces deux-là ? Après avoir gouverné l’un 19 et l’autre douze ans le pays, ils sont allés s’installer en France après la perte du pouvoir, nous laissant avec nos problèmes. Leur retraite l’un à Paris l’autre à Versailles nous coûte déjà trop cher. Le temps est venu de tourner définitivement leur page. 

Je profite de cette opportunité pour répondre à certaines interpellations d’amis, de parents et de simples compatriotes qui s’étonnent de ne m’avoir lu ni entendu après l’élection présidentielle du 24 février 2019. Ce silence, qui est un choix mûrement réfléchi, peut encore durer quelques mois, voire quelques années, si je suis encore en vie. Cela fait plus de quarante (40) ans que je suis dans l’espace politique. Depuis lors, je fais du mieux que je peux pour cultiver modestement ma part du Jardin national en donnant, chaque fois que de besoin, ma modeste opinion sur la manière dont mon pays est gouverné. Celle-ci est favorable, chaque fois que la gouvernance va dans le bon sens, c’est-à-dire dans l’intérêt supérieur de la Nation. Elle est défavorable, très critique, si c’est le contraire. Cette opinion, il fait le reconnaître, a été bien plus défavorable que favorable. Cette posture m’a valu de vives critiques, parfois des injures indécentes et ‘’courageusement anonymes’’. Cette expression est du Président Senghor. Ce dernier, après avoir éliminé et arrêté le Président Mamadou Dia le 18 décembre 1962, soumit au peuple sénégalais un projet de Référendum le 3 mars 1963. Le projet fut approuvé à une très large majorité et, le 7 mars suivant, il promulgua la nouvelle constitution qui consacra l’hypertrophie de la fonction présidentielle. D’ailleurs, durant toute la campagne pour le Référendum du 2 mars 1963, son slogan préféré était : « Bopp du am ñaari mbaxana. » En d’autres termes, il n’y a pas de place pour deux coiffures sur la même tête. Il était donc désormais le seul maître à bord et le système qu’il mit alors en place est pratiquement le même que nous avons vécu, à quelques variantes près, jusqu’au 24 février 2019. Ce sont les tares de ce système que j’ai toujours dénoncées, avec plus de vigueur encore depuis le 1er avril 2000. 

Avec le président-politicien réélu ce sera, jusqu’à preuve du contraire, la continuité du même système, avec la même gouvernance meurtrie. En tout cas, tout indique qu’il en sera ainsi car le candidat sortant n’a fait état, nulle part pendant la campagne électorale, de refondation si nécessaire de nos institutions, de lutte contre la corruption et la fraude, des détournements de deniers publics, de dépolitisation de notre administration. Il n’a fait nulle part cas des huit (8) milliards de ‘’fonds secrets’’, peut-être plus, qui préoccupent tant le contribuable sénégalais. Huit (8) milliards ou plus laissés chaque année à sa seule discrétion, et qu’il utilise de la manière qui n’échappe désormais à personne : à s’enrichir lui-même et à enrichir les siens, à acheter sans état d’âme des consciences. Personne ne l’a entendu, non plus, dire un seul mot sur les organes de contrôle qu’il s’engageait à renforcer. A contraire de son engagement, il les a pratiquement tous muselés. Ces questions qui nous préoccupent tant et sans le traitement desquelles la bonne gouvernance ne sera jamais au rendez-vous, il les a royalement ignorées pendant toute la campagne électorale. Jusqu’à preuve du contraire donc, avec ce président-politicien, ce sera la continuité dans la mal gouvernance. Et je ne suis vraiment pas prêt à continuer de dénoncer les mêmes tares, les mêmes forfaitures que je dénonce depuis les années 1978-1980, avec nombre d’autres compatriotes, pour pratiquement rien. 

Ce choix réfléchi ne signifie point que je vais mettre fin à mon militantisme. A ses parents et amis qui s’évertuaient à lui faire abandonner la politique, notre très regretté Président Mamadou Dia répondait que le militantisme n’avait pas d’âge. Je ne renonce donc point à mon militantisme, mais je l’oriente ailleurs. Par exemple, je me suis toujours intéressé aux problèmes d’environnement qui ont occupé une place importante dans mes contributions. Il y a aussi que la recherche effrénée de l’argent et des honneurs a relégué au second plan toutes nos valeurs de référence. La corruption au grand jour est en train de faire des ravages chez nous, notamment par l’achat indécent des consciences lors des différentes élections, avec l’argent du contribuable. Un vote ne se vend pas. C’est un attribut citoyen qui ne devrait pas avoir de prix. Certains Sénégalais, certaines Sénégalaises valent désormais moins qu’un poulet. Notre SEIGNEUR, QUI nous a créés à Son Image, ne devrait pas être FIER d’eux. Nous ne LUI sommes surtout pas reconnaissants, si nous nous comportons en baayima. Il convient donc que d’importantes actions de formation, d’information, de sensibilisation soient menées en direction de nombre de nos compatriotes, dont des politiciens sans foi ni loi exploitent sans état d’âme l’ignorance et la pauvreté. J’orienterai donc aussi, chaque fois que j’en aurai l’opportunité, mon militantisme vers ces actions qui s’inscrivent toutes, dans le cadre de l’élévation notable du niveau de leur instruction et de leur conscience citoyenne. 

Pour conclure, je précise que cette posture, ce changement d’orientation de mon militantisme n’exclut point que, si d’ici en 2024, émerge un homme ou une femme qui incarne les valeurs que j’ai toujours prônées et pour la promotion desquelles je me suis toujours battu, je lui apporte sans réserve mon soutien actif. 

Dakar, le 9 mars 2019 

Mody Niang 

[1] Deux gros bassins électoraux dont nous savons comment il leur a préparé le terrain pour qu’ils y fussent aisément élus, tous les prétendants sérieux ayant été auparavant neutralisés. Nous étions en 2014 et il était déjà dans la mise en œuvre de ses stratégies. 
</doc>
<doc id="file23638553" filename="Dialogue--Quel-dialogue-Pour-quoi-faire-et-pourquoi-seulement-maintenant_a13559.html" parent_folder="web1" url="https://www.impact.sn/Dialogue--Quel-dialogue-Pour-quoi-faire-et-pourquoi-seulement-maintenant_a13559.html">

Dialogue ! Quel dialogue ? Pour quoi faire et pourquoi seulement maintenant ? 

Lundi 11 Mars 2019 

L’élection présidentielle du 24 février 2019 a vécu. Le candidat sortant a été déclaré définitivement réélu par le Conseil constitutionnel. Ses rêves sont donc devenus réalité : il n’a pas connu le second tour qu’il craignait comme la peste et s’était préparé très tôt, en mettant en place les différentes stratégies susceptibles de lui éviter coûte que coûte ce cauchemar. C’était pour lui, pour sa famille comme pour sa coalition, une question de vie ou de mort. A l’arrivée, 58,26 % des électeurs lui ont renouvelé leur confiance, et s’ouvre devant lui un mandat de cinq ans, pour la continuité. Oui, pour la continuité, puisque ce sont ses sept ans de gouvernance meurtrie qui ont été positivement sanctionnés. Pour arriver à ce résultat, son fameux décret et ses ‘’fonds spéciaux’’ (couramment appelés ‘’fonds politiques’’) ont joué un rôle substantiel, comme les ‘’fonds secrets’’ de la Primature et les caisses noires des différentes institutions. Des membres de sa coalition, des plus en vue, ont aussi joué leur partition. Il s’agit, notamment, pour ne citer qu’eux : du Ministre de l’Economie, des Finances et du Plan et de son épouse, de la très ‘’généreuse’’ ‘’Première Dame’’, de son oncle et de son frère respectivement maire de Pikine et de Guédiawaye[[1]]url:#_ftn1 , de son beau-père Président du Conseil d’Administration (PCA) de PÉTROSEN, de son beau-frère Ministre, etc. Les autres ministres et ministres conseillers, directeurs généraux, directeurs, présidents de conseil d’administration ou surveillance, etc., n’ont pas non plus lésiné sur les moyens : ni financiers, ni matériels, ni logistiques. Sont entrées également en jeu, en force, les retombées des gros marchés de gré à gré avec leurs fortes surfacturations et, sûrement, les appuis intéressés de lobbies proches de la Présidence de la République. Les plus de cinq cents (500) comités électoraux ont aussi joué pleinement leur rôle, facilité par les trois (3) millions qu’ils auraient tous reçus du président-politicien qui doit être aussi riche que Crésus, s’il n’est pas bien plus riche que lui. La presse a largement rendu compte des chaudes échauffourées auxquelles la gestion de ce soutien financier a donné lieu dans beaucoup de localités. Enfin, un autre appui décisif qu’il convient de signaler, celui-là au moins aussi efficace que les pièces sonnantes et trébuchantes, c’est celui du Ministre de l’Intérieur, de ses services dévoués comme la Direction de l’Automatisation du Fichier (DAF) et la Direction générale des Elections (DGE), ainsi que de certaines autorités administratives (préfets, sous-préfets notamment). Ces gens-là tenteront vainement de nous faire croire, avec leurs commanditaires, qu’au Sénégal, personne ne peut plus voler les élections. Peut-être, y réussiront-ils avec les observateurs étrangers qui ne connaissent pas certaines de nos réalités et ne s’imagineront jamais que certains hauts fonctionnaires puissent en arriver à commettre certaines forfaitures. Le candidat sortant avait mille autres tours dans son sac, dont une stratégie qui échappait aux partenaires techniques et financiers ainsi qu’à nombre de Sénégalais non avertis, laquelle stratégie a terriblement grevé nos maigres finances publiques. Dans toutes les localités qui comptent un nombre non négligeable d’électeurs potentiels, le président-politicien a nommé pêle-mêle, parmi leurs ressortissants, des directeurs généraux, des directeurs, des PCA, des Conseillers spéciaux, des ambassadeurs ‘’itinérants’’, des ‘’chargés’’ de missions, etc., avec des salaires substantiels pour leur permettre d’entretenir leurs bases. Sans compter le nombre impressionnant de militants APR qui se bousculent dans les ambassades et les consulats, souvent payés à ne rien faire, à l’image de leurs nombreux autres camarades qui tournent les pouces dans les agences inutilement budgétivores, ainsi qu’au Centre des Œuvres universitaires de Dakar (COUD) et à la Société nationale de la Poste. Tout ce beau monde bénéficiant de contrats spéciaux ‘’juteux’’ a déversé d’énormes sommes d’argent dans les quatre coins du Sénégal. Certes, ce ne sont pas seulement ces milliards qui ont fait gagner le président-politicien. Cependant, si on considère l’influence qu’ils peuvent avoir sur des populations à la fois pauvres et analphabètes, on comprend facilement le rôle prépondérant qu’ils ont pu jouer dans sa victoire. Si on devait soustraire de son score le pourcentage obtenu grâce à la corruption active et au grand jour, il n’est pas sûr qu’il serait réélu dès le premier tour, avec un score aussi confortable. Ce serait moins sûr encore si on y ajoutait les conséquences des dysfonctionnements souvent organisés dans la distribution des cartes d’électeurs et les changements de bureaux de vote à l’insu des concernés, sans compter les gonflements sans retenue du nombre d’électeurs dans des localités bien connues. Et son bilan, me rétorqueront sûrement, avec empressement, les nombreux compatriotes qui ne conçoivent pas leur vie hors des sinécures de sa gouvernance follement dépensière ? Oui, il a bien un bilan, et l’a utilisé à des fins fortement politiciennes. Ses capacités de manipulation n’ont échappé à aucun observateur sérieux. Dans plusieurs contributions, j’ai exprimé mes réserves par rapport à ce tonitruant bilan aux apparences bavardes et trompeuses. Ses réalisations sont bien plus soucieuses de prestige que de développement harmonieux du pays. Nombre d’entre elles avaient pour objectif de frapper l’imagination des Sénégalais analphabètes et des simples d’esprit qui se contentent de très peu. Et DIEU sait que le pays en compte beaucoup. Toutes ces réalisations seront un jour évaluées, objectivement, en fonction de leur pertinence, de leur coût et de leur qualité. Alors, éclatera la vérité, et au grand jour. Evidemment, ce sera trop tard, puisqu’il sera sûrement, en ce moment-là, en France ou aux USA. Il convient surtout de signaler que, du 2 avril 2012 date de son installation officielle comme quatrième Président de la République au 24 février 2019, le président-politicien a disposé d’un budget cumulé de 16000 milliards de francs CFA, d’autres avançant même 20 000 milliards. Avec un tel pactole, un Président de la République digne de la fonction, compétent, patriote, vertueux, respectueux des ses engagements, du bien public comme de ses mandants, ferait infiniment mieux que lui, sans tambour ni trompette. L’occasion ne s’est malheureusement pas présentée le 24 février 2019, qui a vu une majorité confortable de Sénégalaises et de Sénégalais lui renouveler leur confiance. Il a donc réussi son coup, en évitant le second tour tant redouté et a son mandat de cinq ans devant lui. S’y ajoute qu’il dispose d’une Assemblée nationale à sa dévotion et d’une justice dont les décisions vont souvent dans le sens qu’il indique. Alors, que ne se mette-t-il pas immédiatement au travail pour réaliser la phase II de son PSE ! Rappelons-lui aussi, s’il était tenté de l’oublier, qu’il a beaucoup promis pendant la campagne électorale ! On avait même parfois le sentiment qu’il n’avait pas réalisé grand-chose pendant son septennat, tellement les promesses étaient nombreuses. Parmi ces promesses, on peut retenir celle faite à Guédiawaye de la création d’un million d’emplois et cette autre folle, de ‘’zéro banlieue’’. Une autre qui devrait lui coûter beaucoup de temps et d’argent, c’est celle de construire, pendant son quinquennat, dix-huit (18) ponts dont treize (13) à Dakar. Nous n’oublierons pas, non plus, le dragage du Fleuve Saloum et sa décision de faire de Kaolack un ‘’hub de transports fluviaux-maritimes’’. Au passage, je suggère à mes compatriotes de Kaolack de ne pas trop jubiler déjà. Qu’ils se rappellent que, le 13 avril 2015, le président-politicien avait réuni toute la République pour procéder à la pose de la première pierre de l’Université du Sine Saloum El Hadj Ibrahima Niasse, avec la présence remarquée du Khalife général de la famille du célèbre parrain. Et notre président-politicien, ce jour-là, de conclure son discours par ces termes : « Je vous donne rendez-vous en fin 2016 pour l'inauguration et l'ouverture des amphithéâtres, des classes et des fermes laboratoires. » Moins de deux ans pour construire toutes ces structures et les inaugurer ! Cette promesse n’était évidemment que purement politicienne et électoraliste et, dans son discours de fin d’année 2017, il n’était pas le moins du monde gêné de pendre encore cet engagement-ci : « Quant à l’Université du Sine Saloum El Hadj Ibrahima Niass, ses travaux débuteront au cours du premier trimestre de l’année 2018. » Ce n’était encore, ce n’était toujours que veine promesse et, à ma connaissance, une deuxième pierre ne s’est jusqu’ici pas posée sur la première. En fin de compte, il décida, avec le Ministre de l’Enseignement supérieur et le Recteur, d’ouvrir l’Université en février dernier, en louant des locaux à Kaolack et à Fatick notamment. Que mes compatriotes Kaolackois se rappellent aussi les promesses qu’il leur avait faites, lors du Conseil des Ministres délocalisé du jeudi 14 juin 2012, tenu à la Gouvernance de leur capitale régionale. Concernant notamment les projets et programmes en perspective, le président-politicien avait insisté sur « la nécessité de diligenter (…) la mise en œuvre du programme d’assainissement (eaux usées et eaux pluviales) de la région de Kaolack, particulièrement pour ce qui concerne la ville de Kaolack et la commune de Nioro du Rip ». Il avait également demandé qu’une attention particulière fût accordée aux programmes spéciaux d’investissements pour la commune de Kaolack, à la viabilisation des Parcelles assainies de la ville, à celles de Nimzat Extension et au relèvement du niveau du plateau technique de l’Hôpital régional El Hadji Ibrahima NIASSE. Il avait enfin annoncé la construction d’un nouveau marché central moderne et sécurisé. Où en sont toutes ces promesses ? Voilà que, cinq ans après, en précampagne électorale, le lundi 21 janvier 2018, il annonce le dragage du Fleuve Saloum et sa décision de « redonner à Kaolack sa vocation portuaire ». Qu’en sera-t-il de ce nouvel engagement ? Les cinq prochaines années nous édifieront. Le président-politicien réélu a donc l’opportunité et le temps de continuer l’œuvre déjà accomplie et de réaliser les nouvelles promesses. Voilà que, au lieu de se mettre immédiatement au travail, il appelle encore au dialogue. Quel dialogue ! Pour quoi faire ? Et pourquoi seulement maintenant ? Qu’il travaille et que l’opposition s’oppose ! Si, chemin faisant, il trouve nécessaire de dialoguer, de vraiment dialoguer avec l’opposition sur des questions d’intérêt national, il invite ses différentes composantes avec respect, en leur envoyant leurs cartes d’invitation accompagnées des termes de référence et en précisant le sort qui sera réservé aux éventuelles conclusions, sans calculs politiciens. Les uns peuvent être d’accord sur tout, d’autres avoir des amendements ou des propositions nouvelles à faire. Si tout le monde n’est guidé que par l’intérêt supérieur de la Nation, le consensus ne devrait poser aucun problème. C’est cela le dialogue, bien différent du cinéma qui a été organisé dans la Salle des Banquets de la Présidence de la République, le 28 mai 2016. Et puis, le président-politicien a raté plusieurs fois le coche pour dialoguer sérieusement avec l’opposition sur des questions majeures, notamment avant le Référendum du 20 mai 2016 et la signature des contrats qui ont donné notre pétrole et notre gaz à des entreprises étrangères dans des conditions nébuleuses. Le président-politicien nous doit quand même respect et considération. Ce qui n’a pas été le cas jusqu’à présent. La preuve, c’est sa volonté exprimée d’associer les anciens présidents Diouf et Wade au dialogue auquel il appelle. Que devrions-nous raisonnablement attendre de ces deux-là ? Après avoir gouverné l’un 19 et l’autre douze ans le pays, ils sont allés s’installer en France après la perte du pouvoir, nous laissant avec nos problèmes. Leur retraite l’un à Paris l’autre à Versailles nous coûte déjà trop cher. Le temps est venu de tourner définitivement leur page. Je profite de cette opportunité pour répondre à certaines interpellations d’amis, de parents et de simples compatriotes qui s’étonnent de ne m’avoir lu ni entendu après l’élection présidentielle du 24 février 2019. Ce silence, qui est un choix mûrement réfléchi, peut encore durer quelques mois, voire quelques années, si je suis encore en vie. Cela fait plus de quarante (40) ans que je suis dans l’espace politique. Depuis lors, je fais du mieux que je peux pour cultiver modestement ma part du Jardin national en donnant, chaque fois que de besoin, ma modeste opinion sur la manière dont mon pays est gouverné. Celle-ci est favorable, chaque fois que la gouvernance va dans le bon sens, c’est-à-dire dans l’intérêt supérieur de la Nation. Elle est défavorable, très critique, si c’est le contraire. Cette opinion, il fait le reconnaître, a été bien plus défavorable que favorable. Cette posture m’a valu de vives critiques, parfois des injures indécentes et ‘’courageusement anonymes’’. Cette expression est du Président Senghor. Ce dernier, après avoir éliminé et arrêté le Président Mamadou Dia le 18 décembre 1962, soumit au peuple sénégalais un projet de Référendum le 3 mars 1963. Le projet fut approuvé à une très large majorité et, le 7 mars suivant, il promulgua la nouvelle constitution qui consacra l’hypertrophie de la fonction présidentielle. D’ailleurs, durant toute la campagne pour le Référendum du 2 mars 1963, son slogan préféré était : « Bopp du am ñaari mbaxana. » En d’autres termes, il n’y a pas de place pour deux coiffures sur la même tête. Il était donc désormais le seul maître à bord et le système qu’il mit alors en place est pratiquement le même que nous avons vécu, à quelques variantes près, jusqu’au 24 février 2019. Ce sont les tares de ce système que j’ai toujours dénoncées, avec plus de vigueur encore depuis le 1er avril 2000. Avec le président-politicien réélu ce sera, jusqu’à preuve du contraire, la continuité du même système, avec la même gouvernance meurtrie. En tout cas, tout indique qu’il en sera ainsi car le candidat sortant n’a fait état, nulle part pendant la campagne électorale, de refondation si nécessaire de nos institutions, de lutte contre la corruption et la fraude, des détournements de deniers publics, de dépolitisation de notre administration. Il n’a fait nulle part cas des huit (8) milliards de ‘’fonds secrets’’, peut-être plus, qui préoccupent tant le contribuable sénégalais. Huit (8) milliards ou plus laissés chaque année à sa seule discrétion, et qu’il utilise de la manière qui n’échappe désormais à personne : à s’enrichir lui-même et à enrichir les siens, à acheter sans état d’âme des consciences. Personne ne l’a entendu, non plus, dire un seul mot sur les organes de contrôle qu’il s’engageait à renforcer. A contraire de son engagement, il les a pratiquement tous muselés. Ces questions qui nous préoccupent tant et sans le traitement desquelles la bonne gouvernance ne sera jamais au rendez-vous, il les a royalement ignorées pendant toute la campagne électorale. Jusqu’à preuve du contraire donc, avec ce président-politicien, ce sera la continuité dans la mal gouvernance. Et je ne suis vraiment pas prêt à continuer de dénoncer les mêmes tares, les mêmes forfaitures que je dénonce depuis les années 1978-1980, avec nombre d’autres compatriotes, pour pratiquement rien. Ce choix réfléchi ne signifie point que je vais mettre fin à mon militantisme. A ses parents et amis qui s’évertuaient à lui faire abandonner la politique, notre très regretté Président Mamadou Dia répondait que le militantisme n’avait pas d’âge. Je ne renonce donc point à mon militantisme, mais je l’oriente ailleurs. Par exemple, je me suis toujours intéressé aux problèmes d’environnement qui ont occupé une place importante dans mes contributions. Il y a aussi que la recherche effrénée de l’argent et des honneurs a relégué au second plan toutes nos valeurs de référence. La corruption au grand jour est en train de faire des ravages chez nous, notamment par l’achat indécent des consciences lors des différentes élections, avec l’argent du contribuable. Un vote ne se vend pas. C’est un attribut citoyen qui ne devrait pas avoir de prix. Certains Sénégalais, certaines Sénégalaises valent désormais moins qu’un poulet. Notre SEIGNEUR, QUI nous a créés à Son Image, ne devrait pas être FIER d’eux. Nous ne LUI sommes surtout pas reconnaissants, si nous nous comportons en baayima. Il convient donc que d’importantes actions de formation, d’information, de sensibilisation soient menées en direction de nombre de nos compatriotes, dont des politiciens sans foi ni loi exploitent sans état d’âme l’ignorance et la pauvreté. J’orienterai donc aussi, chaque fois que j’en aurai l’opportunité, mon militantisme vers ces actions qui s’inscrivent toutes, dans le cadre de l’élévation notable du niveau de leur instruction et de leur conscience citoyenne. Pour conclure, je précise que cette posture, ce changement d’orientation de mon militantisme n’exclut point que, si d’ici en 2024, émerge un homme ou une femme qui incarne les valeurs que j’ai toujours prônées et pour la promotion desquelles je me suis toujours battu, je lui apporte sans réserve mon soutien actif. Dakar, le 9 mars 2019 Mody Niang 

[[1]]url:#_ftnref1 Deux gros bassins électoraux dont nous savons comment il leur a préparé le terrain pour qu’ils y fussent aisément élus, tous les prétendants sérieux ayant été auparavant neutralisés. Nous étions en 2014 et il était déjà dans la mise en œuvre de ses stratégies. 
</doc>
<doc id="file23638569" filename="Dialogue--Quel-dialogue-Pour-quoi-faire-et-pourquoi-seulement-maintenant-Par-Mody-NIang_a8286.html" parent_folder="web1" url="https://www.lessentiel.sn/Dialogue--Quel-dialogue-Pour-quoi-faire-et-pourquoi-seulement-maintenant-Par-Mody-NIang_a8286.html">

Dialogue ! Quel dialogue ? Pour quoi faire et pourquoi seulement maintenant ? (Par Mody NIang) 

POLITIQUE 

Mardi 12 Mars 2019 

Après des décennies de participation au débat public, l'analyste Mody Niang a décidé de ranger sa plume et de ne plus faire de sortie médiatique. Ce retrait, il l'avait annoncé lui-même avant la présidentielle. 

"Mais, suite à l'interpellation de nombreux parents et amis pour me dire qu'ils attendaient de me lire ou de m'entendre après le 24 février (comme si j'étais le seul à devoir écrire ou intervenir dans les médias audiovisuels), je leur explique ici mon choix, à eux comme à d'autres qui ont les mêmes attentes." 

Mais même s'il se retire, Mody Niang demande aux uns et aux autres de s'intéresser à la gouvernance du Sénégal, puisque c'est l'avenir des enfants de tout un chacun qui est en jeu. 

Seneweb vous propose sa lecture de la présidentielle et de la situation actuelle du Sénégal de façon générale. La dernière ! Comme le dit le concerné. 

L'élection présidentielle du 24 février 2019 a vécu. Le candidat sortant a été déclaré définitivement réélu par le Conseil constitutionnel. Ses rêves sont donc devenus réalité : il n'a pas connu le second tour qu'il craignait comme la peste et s'était préparé très tôt, en mettant en place les différentes stratégies susceptibles de lui éviter coûte que coûte ce cauchemar. C'était pour lui, pour sa famille comme pour sa coalition, une question de vie ou de mort. A l'arrivée, 58,26 % des électeurs lui ont renouvelé leur confiance, et s'ouvre devant lui un mandat de cinq ans, pour la continuité. Oui, pour la continuité, puisque ce sont ses sept ans de gouvernance meurtrie qui ont été positivement sanctionnés. 

Pour arriver à ce résultat, son fameux décret et ses "fonds spéciaux" (couramment appelés "fonds politiques") ont joué un rôle substantiel, comme les "fonds secrets" de la Primature et les caisses noires des différentes institutions. Des membres de sa coalition, des plus en vue, ont aussi joué leur partition. Il s'agit, notamment, pour ne citer qu'eux : du Ministre de l'Economie, des Finances et du Plan et de son épouse, de la très "généreuse" "Première Dame", de son oncle et de son frère respectivement maire de Pikine et de Guédiawaye[1], de son beau-père Président du Conseil d'Administration (PCA) de PÉTROSEN, de son beau frère Ministre, etc. Les autres ministres et ministres conseillers, directeurs généraux, directeurs, présidents de conseil d'administration ou surveillance, etc., n'ont pas non plus lésiné sur les moyens : ni financiers, ni matériels, ni logistiques. Sont entrées également en jeu, en force, les retombées des gros marchés de gré à gré avec leurs fortes surfacturations et, sûrement, les appuis intéressés de lobbies proches de la Présidence de la République. Les plus de cinq cents (500) comités électoraux ont aussi joué pleinement leur rôle, facilité par les trois (3) millions qu'ils auraient tous reçus du président-politicien qui doit être aussi riche que Crésus, s'il n'est pas bien plus riche que lui. La presse a largement rendu compte des chaudes échauffourées auxquelles la gestion de ce soutien financier a donné lieu dans beaucoup de localités. 

Enfin, un autre appui décisif qu'il convient de signaler, celui-là au moins aussi efficace que les pièces sonnantes et trébuchantes, c'est celui du Ministre de l'Intérieur, de ses services dévoués comme la Direction de l'Automatisation du Fichier (DAF) et la Direction générale des Élections (DGE), ainsi que de certaines autorités administratives (préfets, sous-préfets notamment). Ces gens-là tenteront vainement de nous faire croire, avec leurs commanditaires, qu'au Sénégal, personne ne peut plus voler les élections. Peut-être, y réussiront-ils avec les observateurs étrangers qui ne connaissent pas certaines de nos réalités et ne s'imagineront jamais que certains hauts fonctionnaires puissent en arriver à commettre certaines forfaitures. 

Le candidat sortant avait mille autres tours dans son sac, dont une stratégie qui échappait aux partenaires techniques et financiers ainsi qu'à nombre de Sénégalais non avertis, laquelle stratégie a terriblement grevé nos maigres finances publiques. Dans toutes les localités qui comptent un nombre non négligeable d'électeurs potentiels, le président-politicien a nommé pêle-mêle, parmi leurs ressortissants, des directeurs généraux, des directeurs, des PCA, des Conseillers spéciaux, des ambassadeurs "itinérants", des "chargés" de missions, etc., avec des salaires substantiels pour leur permettre d'entretenir leurs bases. Sans compter le nombre impressionnant de militants APR qui se bousculent dans les ambassades et les consulats, souvent payés à ne rien faire, à l'image de leurs nombreux autres camarades qui tournent les pouces dans les agences inutilement budgétivores, ainsi qu'au Centre des Œuvres universitaires de Dakar (COUD) et à la Société nationale de la Poste. Tout ce beau monde bénéficiant de contrats spéciaux "juteux" a déversé d'énormes sommes d'argent dans les quatre coins du Sénégal. Certes, ce ne sont pas seulement ces milliards qui ont fait gagner le président-politicien. Cependant, si on considère l'influence qu'ils peuvent avoir sur des populations à la fois pauvres et analphabètes, on comprend facilement le rôle prépondérant qu'ils ont pu jouer dans sa victoire. Si on devait soustraire de son score le pourcentage obtenu grâce à la corruption active et au grand jour, il n'est pas sûr qu'il serait réélu dès le premier tour, avec un score aussi confortable. Ce serait moins sûr encore si on y ajoutait les conséquences des dysfonctionnements souvent organisés dans la distribution des cartes d'électeurs et les changements de bureaux de vote à l'insu des concernés, sans compter les gonflements sans retenue du nombre d'électeurs dans des localités bien connues. 

Et son bilan, me rétorqueront sûrement, avec empressement, les nombreux compatriotes qui ne conçoivent pas leur vie hors des sinécures de sa gouvernance follement dépensière ? Oui, il a bien un bilan, et l'a utilisé à des fins fortement politiciennes. Ses capacités de manipulation n'ont échappé à aucun observateur sérieux. Dans plusieurs contributions, j'ai exprimé mes réserves par rapport à ce tonitruant bilan aux apparences bavardes et trompeuses. Ses réalisations sont bien plus soucieuses de prestige que de développement harmonieux du pays. Nombre d'entre elles avaient pour objectif de frapper l'imagination des Sénégalais analphabètes et des simples d'esprit qui se contentent de très peu. Et DIEU sait que le pays en compte beaucoup. Toutes ces réalisations seront un jour évaluées, objectivement, en fonction de leur pertinence, de leur coût et de leur qualité. Alors, éclatera la vérité, et au grand jour. Evidemment, ce sera trop tard, puisqu'il sera sûrement, en ce moment-là, en France ou aux USA. 

Il convient surtout de signaler que, du 2 avril 2012 date de son installation officielle comme quatrième Président de la République au 24 février 2019, le président-politicien a disposé d'un budget cumulé de 16000 milliards de francs CFA, d'autres avançant même 20 000 milliards. Avec un tel pactole, un Président de la République digne de la fonction, compétent, patriote, vertueux, respectueux des ses engagements, du bien public comme de ses mandants, ferait infiniment mieux que lui, sans tambour ni trompette. L'occasion ne s'est malheureusement pas présentée le 24 février 2019, qui a vu une majorité confortable de Sénégalaises et de Sénégalais lui renouveler leur confiance. Il a donc réussi son coup, en évitant le second tour tant redouté et a son mandat de cinq ans devant lui. S'y ajoute qu'il dispose d'une Assemblée nationale à sa dévotion et d'une justice dont les décisions vont souvent dans le sens qu'il indique. Alors, que ne se mette-t-il pas immédiatement au travail pour réaliser la phase II de son PSE ! Rappelons-lui aussi, s'il était tenté de l'oublier, qu'il a beaucoup promis pendant la campagne électorale ! On avait même parfois le sentiment qu'il n'avait pas réalisé grand-chose pendant son septennat, tellement les promesses étaient nombreuses. Parmi ces promesses, on peut retenir celle faite à Guédiawaye de la création d'un million d'emplois et cette autre folle, de "zéro banlieue". Une autre qui devrait lui coûter beaucoup de temps et d'argent, c'est celle de construire, pendant son quinquennat, dix-huit (18) ponts dont treize (13) à Dakar. Nous n'oublierons pas, non plus, le dragage du Fleuve Saloum et sa décision de faire de Kaolack un "hub de transports fluviaux-maritimes". Au passage, je suggère à mes compatriotes de Kaolack de ne pas trop jubiler déjà. Qu'ils se rappellent que, le 13 avril 2015, le président-politicien avait réuni toute la République pour procéder à la pose de la première pierre de l'Université du Sine Saloum El Hadj Ibrahima Niasse, avec la présence remarquée du Khalife général de la famille du célèbre parrain. Et notre président-politicien, ce jour-là, de conclure son discours par ces termes : "Je vous donne rendez-vous en fin 2016 pour l'inauguration et l'ouverture des amphithéâtres, des classes et des fermes laboratoires." Moins de deux ans pour construire toutes ces structures et les inaugurer ! Cette promesse n'était évidemment que purement politicienne et électoraliste et, dans son discours de fin d'année 2017, il n'était pas le moins du monde gêné de pendre encore cet engagement-ci : "Quant à l'Université du Sine Saloum El Hadj Ibrahima Niass, ses travaux débuteront au cours du premier trimestre de l'année 2018." Ce n'était encore, ce n'était toujours que veine promesse et, à ma connaissance, une deuxième pierre ne s'est jusqu'ici pas posée sur la première. En fin de compte, il décida, avec le Ministre de l'Enseignement supérieur et le Recteur, d'ouvrir l'Université en février dernier, en louant des locaux à Kaolack et à Fatick notamment. 

Que mes compatriotes Kaolackois se rappellent aussi les promesses qu'il leur avait faites, lors du Conseil des Ministres délocalisé du jeudi 14 juin 2012, tenu à la Gouvernance de leur capitale régionale. Concernant notamment les projets et programmes en perspective, le président-politicien avait insisté sur "la nécessité de diligenter (…) la mise en œuvre du programme d'assainissement (eaux usées et eaux pluviales) de la région de Kaolack, particulièrement pour ce qui concerne la ville de Kaolack et la commune de Nioro du Rip". Il avait également demandé qu'une attention particulière fût accordée aux programmes spéciaux d'investissements pour la commune de Kaolack, à la viabilisation des Parcelles assainies de la ville, à celles de Nimzat Extension et au relèvement du niveau du plateau technique de l'Hôpital régional El Hadji Ibrahima NIASSE. Il avait enfin annoncé la construction d'un nouveau marché central moderne et sécurisé. Où en sont toutes ces promesses ? Voilà que, cinq ans après, en précampagne électorale, le lundi 21 janvier 2018, il annonce le dragage du Fleuve Saloum et sa décision de "redonner à Kaolack sa vocation portuaire". Qu'en sera-t-il de ce nouvel engagement ? Les cinq prochaines années nous édifieront. 

Le président-politicien réélu a donc l'opportunité et le temps de continuer l'œuvre déjà accomplie et de réaliser les nouvelles promesses. Voilà que, au lieu de se mettre immédiatement au travail, il appelle encore au dialogue. Quel dialogue ! Pour quoi faire ? Et pourquoi seulement maintenant ? Qu'il travaille et que l'opposition s'oppose ! Si, chemin faisant, il trouve nécessaire de dialoguer, de vraiment dialoguer avec l'opposition sur des questions d'intérêt national, il invite ses différentes composantes avec respect, en leur envoyant leurs cartes d'invitation accompagnées des termes de référence et en précisant le sort qui sera réservé aux éventuelles conclusions, sans calculs politiciens. Les uns peuvent être d'accord sur tout, d'autres avoir des amendements ou des propositions nouvelles à faire. Si tout le monde n'est guidé que par l'intérêt supérieur de la Nation, le consensus ne devrait poser aucun problème. C'est cela le dialogue, bien différent du cinéma qui a été organisé dans la Salle des Banquets de la présidence de la République, le 28 mai 2016. Et puis, le président-politicien a raté plusieurs fois le coche pour dialoguer sérieusement avec l'opposition sur des questions majeures, notamment avant le Référendum du 20 mai 2016 et la signature des contrats qui ont donné notre pétrole et notre gaz à des entreprises étrangères dans des conditions nébuleuses. Le président-politicien nous doit quand même respect et considération. Ce qui n'a pas été le cas jusqu'à présent. La preuve, c'est sa volonté exprimée d'associer les anciens présidents Diouf et Wade au dialogue auquel il appelle. Que devrions-nous raisonnablement attendre de ces deux-là ? Après avoir gouverné l'un 19 et l'autre douze ans le pays, ils sont allés s'installer en France après la perte du pouvoir, nous laissant avec nos problèmes. Leur retraite l'un à Paris l'autre à Versailles nous coûte déjà trop cher. Le temps est venu de tourner définitivement leur page. 

Je profite de cette opportunité pour répondre à certaines interpellations d'amis, de parents et de simples compatriotes qui s'étonnent de ne m'avoir lu ni entendu après l'élection présidentielle du 24 février 2019. Ce silence, qui est un choix mûrement réfléchi, peut encore durer quelques mois, voire quelques années, si je suis encore en vie. Cela fait plus de quarante (40) ans que je suis dans l'espace politique. Depuis lors, je fais du mieux que je peux pour cultiver modestement ma part du Jardin national en donnant, chaque fois que de besoin, ma modeste opinion sur la manière dont mon pays est gouverné. Celle-ci est favorable, chaque fois que la gouvernance va dans le bon sens, c'est-à-dire dans l'intérêt supérieur de la Nation. Elle est défavorable, très critique, si c'est le contraire. Cette opinion, il fait le reconnaître, a été bien plus défavorable que favorable. Cette posture m'a valu de vives critiques, parfois des injures indécentes et "courageusement anonymes". Cette expression est du Président Senghor. Ce dernier, après avoir éliminé et arrêté le Président Mamadou Dia le 18 décembre 1962, soumit au peuple sénégalais un projet de Référendum le 3 mars 1963. Le projet fut approuvé à une très large majorité et, le 7 mars suivant, il promulgua la nouvelle constitution qui consacra l'hypertrophie de la fonction présidentielle. D'ailleurs, durant toute la campagne pour le Référendum du 2 mars 1963, son slogan préféré était : "Bopp du am ñaari mbaxana." En d'autres termes, il n'y a pas de place pour deux coiffures sur la même tête. Il était donc désormais le seul maître à bord et le système qu'il mit alors en place est pratiquement le même que nous avons vécu, à quelques variantes près, jusqu'au 24 février 2019. Ce sont les tares de ce système que j'ai toujours dénoncées, avec plus de vigueur encore depuis le 1er avril 2000. 

Avec le président-politicien réélu ce sera, jusqu'à preuve du contraire, la continuité du même système, avec la même gouvernance meurtrie. En tout cas, tout indique qu'il en sera ainsi car le candidat sortant n'a fait état, nulle part pendant la campagne électorale, de refondation si nécessaire de nos institutions, de lutte contre la corruption et la fraude, des détournements de deniers publics, de dépolitisation de notre administration. Il n'a fait nulle part cas des huit (8) milliards de "fonds secrets", peut-être plus, qui préoccupent tant le contribuable sénégalais. Huit (8) milliards ou plus laissés chaque année à sa seule discrétion, et qu'il utilise de la manière qui n'échappe désormais à personne : à s'enrichir lui-même et à enrichir les siens, à acheter sans état d'âme des consciences. Personne ne l'a entendu, non plus, dire un seul mot sur les organes de contrôle qu'il s'engageait à renforcer. A contraire de son engagement, il les a pratiquement tous muselés. Ces questions qui nous préoccupent tant et sans le traitement desquelles la bonne gouvernance ne sera jamais au rendez-vous, il les a royalement ignorées pendant toute la campagne électorale. Jusqu'à preuve du contraire donc, avec ce président-politicien, ce sera la continuité dans la mal gouvernance. Et je ne suis vraiment pas prêt à continuer de dénoncer les mêmes tares, les mêmes forfaitures que je dénonce depuis les années 1978-1980, avec nombre d'autres compatriotes, pour pratiquement rien. 

Ce choix réfléchi ne signifie point que je vais mettre fin à mon militantisme. À ses parents et amis qui s'évertuaient à lui faire abandonner la politique, notre très regretté Président Mamadou Dia répondait que le militantisme n'avait pas d'âge. Je ne renonce donc point à mon militantisme, mais je l'oriente ailleurs. Par exemple, je me suis toujours intéressé aux problèmes d'environnement qui ont occupé une place importante dans mes contributions. Il y a aussi que la recherche effrénée de l'argent et des honneurs a relégué au second plan toutes nos valeurs de référence. La corruption au grand jour est en train de faire des ravages chez nous, notamment par l'achat indécent des consciences lors des différentes élections, avec l'argent du contribuable. Un vote ne se vend pas. C'est un attribut citoyen qui ne devrait pas avoir de prix. Certains Sénégalais, certaines Sénégalaises valent désormais moins qu'un poulet. Notre SEIGNEUR, QUI nous a créés à Son Image, ne devrait pas être FIER d'eux. Nous ne LUI sommes surtout pas reconnaissants, si nous nous comportons en baayima. Il convient donc que d'importantes actions de formation, d'information, de sensibilisation soient menées en direction de nombre de nos compatriotes, dont des politiciens sans foi ni loi exploitent sans état d'âme l'ignorance et la pauvreté. J'orienterai donc aussi, chaque fois que j'en aurai l'opportunité, mon militantisme vers ces actions qui s'inscrivent toutes, dans le cadre de l'élévation notable du niveau de leur instruction et de leur conscience citoyenne. 

Pour conclure, je précise que cette posture, ce changement d'orientation de mon militantisme n'exclut point que, si d'ici en 2024, émerge un homme ou une femme qui incarne les valeurs que j'ai toujours prônées et pour la promotion desquelles je me suis toujours battu, je lui apporte sans réserve mon soutien actif. 

Dakar, le 9 mars 2019 Mody Niang 

[1] Deux gros bassins électoraux dont nous savons comment il leur a préparé le terrain pour qu'ils y fussent aisément élus, tous les prétendants sérieux ayant été auparavant neutralisés. Nous étions en 2014 et il était déjà dans la mise en œuvre de ses stratégies. 

Directeur de la Rédaction Daouda Lo +221 77525 39 31 Rédacteur en Chef Moussa Mbodji +221 70 858 73 25 
</doc>
<doc id="file23638573" filename="diamniadio-dhier-a-aujourdhui-de-petit-village-flottant-a-arrondissement-prometteur-dossier" parent_folder="web1" url="https://dsbimmo.sn/2021/10/24/diamniadio-dhier-a-aujourdhui-de-petit-village-flottant-a-arrondissement-prometteur-dossier/">

Identification 

Diamniadio d’hier à aujourd’hui : De petit village flottant à arrondissement prometteur (Dossier) 

C’est à travers le nouveau découpage opéré dans la région de Dakar que Diamniadio, une ancienne localité flottante, est désormais érigée en arrondissement. Vingt ans auparavant, la localité était le chef-lieu de l’arrondissement portant son nom. Aujourd’hui, ce nouveau démembrement de l’État a tout pour se développer, avec notamment un riche tissu industriel, deux pôles urbains et des infrastructures de tout genre. Seulement, la question des limites des trois communes qui le composent (Yène, Sébikotane et Diamniadio) reste un sérieux problème auquel l’État doit faire face, de même que l’assainissement de certains quartiers. 

À Diamniadio, les vendeuses de fruits ont un nouveau voisin. Derrière les étals colorés et alléchants, un bâtiment flambant neuf de couleur grise attire les regards. Au-dessus flotte le drapeau du Sénégal. C’est le nouveau siège de la sous-préfecture de Diamniadio. Cette représentation de l’État est la nouveauté dans la contrée depuis que le gouvernement a décidé d’ériger Diamniadio en arrondissement. Cure-dent à la bouche, l’air jovial et détendu, Marième Faye, présidente des vendeuses de fruits de Diamniadio, est aux anges. « Maintenant, il faut juste traverser la route pour se rendre à la sous-préfecture. C’est une excellente chose pour nous qui avions beaucoup de peine à aller jusqu’à Rufisque ou Bambilor pour obtenir des documents administratifs », renseigne la commerçante. 

En effet, le nouvel édifice se trouve en plein cœur de la ville, face à la mairie et à deux pas de la gare routière et du centre de santé. Il est donc accessible à tous les citoyens. « Cette sous-préfecture va régler beaucoup de choses ici à Diamniadio. Pendant longtemps, les populations des communes de Yène, de Sébikotane et de Diamniadio ont bravé chaleur, froid et pluie pour se rendre à Bambilor où se trouvait la sous-préfecture », explique Amadou Bayel Sow, directeur de la radio locale Tempo Fm. Des émissions sont même organisées pour sensibiliser les populations sur la présence de sous-préfecture dans la zone et son utilité, ajoute-t-il. 

Actuellement, tous les symboles de l’État figurent au siège de la sous-préfecture, notamment avec la présence du nouveau Sous-préfet Oumar Dia, entouré des secrétaires, des agents administratifs et des éléments des Asp qui assurent la sécurité des lieux. L’État est plus que jamais présent à Diamniadio. Cette nouvelle donne fait la satisfaction des élus de la localité. Le Maire de Sébikotane, une des trois communes qui composent cet arrondissement, Abdoulaye Lô, se réjouit d’avoir maintenant « un interlocuteur » au niveau étatique. « Avant c’était Rufisque qui gérait tout, maintenant nous avons un interlocuteur. Les dossiers peuvent être gérés plus rapidement, sans compter les facilités de visite et d’entretien que nous pouvons avoir avec le sous-préfet », renseigne l’édile de Sébikotane, qui accueille positivement la réforme ayant créé ce nouvel arrondissement. 

« Nous étions obligés de traverser cinq communes… » 

S’exprimant sur la réforme, le Maire de Diamniadio, Mamadou Moulaye Guèye, estime que « cette décision est opportune, il faut reconnaître son importance ». Son homologue de Yène, Gorgui Ciss, assure que la présence d’une sous-préfecture va permettre à l’administration et aux collectivités territoriales d’être « plus performantes ». « Nous étions dans l’arrondissement de Bambilor, une commune très excentrée par rapport aux cinq autres communes que polarisait cet arrondissement. Pour répondre aux réunions de notre sous-préfet, nous étions obligés de traverser au moins cinq communes pour arriver à Bambilor et cela décourageait énormément les administrés », se souvient M. Ciss. 

Au-delà du satisfecit exprimé ici et là, la création de ce nouvel arrondissement ressemble à un retour aux sources. « L’arrondissement existait à Diamniadio », renseigne Amadou Bayel Sow de la radio Tempo Fm. Gorgui Ciss livre les détails de ce passé perdu et retrouvé. « L’arrondissement existait de 1998 à 2002 alors qu’il n’y avait que deux communautés rurales, puisque les arrondissements étaient installés pour polariser un certain nombre de communauté rurales (Yène et Sangalkam à cette période), le siège était à Diamniadio. C’est en 2002, avec la création de la commune de Diamniadio où se trouvait le siège que l’autorité a décidé de délocaliser en créant l’arrondissement de Sangalkam », fait savoir le maire de Yène. 

Une croissance fulgurante 

Diamniadio, devenu aujourd’hui un arrondissement dans le département de Rufisque, n’était qu’un quartier anonyme il y a plusieurs années de cela. Le vieux Soulèye Sène, un des historiens de la localité, renseigne que l’endroit était surtout propice à l’agriculture et à l’élevage. Avec notamment des habitants de Rufisque, de Bargny et de Dougar qui venaient pour y pratiquer des activités agricoles. Selon lui, des vieux comme Mbissane Dione y avaient un commerce florissant et furent les premiers à habiter Diamniadio. « L’endroit était à la limite un quartier flottant, sans délégué ou responsable local », se souvient M. Sène. Il aura fallu, selon lui, attendre les années 1949-1950, avec les travaux de la route de Mbour, pour voir s’installer d’autres personnes comme Khoudia Guèye, une Kaolackoise qui préparait le repas pour les travailleurs du chantier de cette route, avant de s’établir, elle aussi, à Diamniadio. Pour ce qui est de l’origine du nom, Diamniadio serait une déformation d’un mot sérère « Dokhal Diam » (marcher pour la paix). « Ces Sérères du Sine, en quittant Rufisque et Bargny, faisaient souvent escale à Diamniadio pour se reposer », explique M. Sène. Ce lieu de repos et quartier flottant fait, aujourd’hui, partie des localités qui comptent au Sénégal. Son avenir porté par les autorités étatiques se présente sous de beaux auspices. 

————————————————— 

CHEF-LIEU D’ARRONDISSEMENT 

Un nouveau statut qui fait l’unanimité 

S’il y a réellement une unanimité parfaite à laquelle les élus font part dans cette réforme, c’est le choix de Diamniadio comme chef-lieu d’arrondissement. Tous les trois maires soutiennent que choix ne pouvait être plus judicieux. « Diamniadio, c’est le point de rencontre. Quand on vient à Yène ou à Sébikotane, on passe par Diamniadio. C’est le lieu idéal pour y implanter la sous-préfecture », avance Abdoulaye Lô, Maire de Sébikotane. En effet, la localité est à cheval entre la Rn1 et la Rn2 menant dans les villes comme Thiès et Mbour et à l’intérieur du pays. Diamniadio est donc une ville géographiquement bien placée. 

Mamadou Moulaye Guèye estime d’ailleurs que sa ville est « un carrefour national et international ». Ensuite, c’est la localité où se trouve l’essentiel du tissu industriel ainsi que le pôle urbain. « Diamniadio doit donc porter les autres communes », fait-il savoir. Un argumentaire que partage aussi Gorgui Ciss, Maire de Yène et géographe de profession. « Pour l’efficacité et la performance de l’administration, il faut trouver un point central. Et en matière d’aménagement et d’occupation de l’espace, la centralité est importante. Diamniadio est, à tout point de vue, le point le plus central », explique l’édile de Yène. Pour lui, il ne s’agit de faire aucune fixation sur l’emplacement de la sous-préfecture. 

DÉLIMITATION DES COMMUNES, FORÊT CLASSÉE, NDOUKHOURA…. 

Ces questions brûlantes sur la table du sous-préfet 

L’une des questions auxquelles le nouveau préfet devra faire face, c’est l’équation des limites des trois communes que sont Diamniadio, Sébikotane et de Yène. Ces dernières ont en commun la forêt classée de Sébikotane qui pourrait être une zone d’extension pour ces collectivités territoriales, actuellement en proie à une forte pression foncière. Mais Gorgui Ciss, tout comme ses deux collègues, pensent que le déclassement doit se faire pour des perspectives meilleures. « Il y a un déclassement qui doit se faire parce que cette forêt ne l’est que de nom. Les gens y habitent et cultivent dans l’illégalité la plus totale. Personne ne peut obtenir un document pour justifier cela », renseigne le maire de Yène. Même si dans la nouvelle réforme une partie du quartier de Ndoukhoura est rattachée à Yène, des voix s’élèvent pour contester cette décision. Pour Gorgui Ciss, l’État a déjà tranché la question. « Le décret liste les villages et les quartiers qui dépendent de chaque commune. Pour nous, c’est un débat est dépassé. Parce que l’autorité a tranché avec un décret qui crée la commune de Yène et un autre décret qui crée la commune de Diamniadio. Dans chaque commune, le décret liste les villages et les limites sont indiquées avec les cartes, des coordonnées bien précises. Quand les coordonnées existent, il n’y a plus de débat », soutient le maire de Yène. 

Une explication qui ne semble pas convaincre Mamadou Moulaye Guèye de Diamniadio. Selon lui, la réforme n’est pas encore terminée. « Nous sommes dans un processus qui n’a pas encore connu son épilogue », dit-il sans entrer dans les détails. Abdoulaye Lô semble même contester les limites qui seraient déjà tracées. « Les limites ne sont pas des lignes droites. Quand on dit que Kip-Kip est dans Sébikotane, la limite de ce quartier n’est pas une ligne droite. Il faut qu’on soit intelligent dans l’application du décret qui est sorti en tenant compte des quartiers et des lignes droites. Ceci est valable pour tout le monde », explique M. Lô. Selon lui, le nouveau sous-préfet a véritablement du pain sur la planche sur cette question. 

———————————————————- 

PÔLES URBAINS, RICHE TISSU INDUSTRIEL ET DIVERSES POTENTIALITÉS 

Un arrondissement promis à un bel avenir 

Le nouvel arrondissement de Diamniadio peut tirer le département de Rufisque vers le haut. D’abord, avec le tissu industriel très dense qui s’y trouve, Diamniadio est devenue, au fur des années, la zone de redéploiement des grandes sociétés du fait de la saturation de Dakar. Aujourd’hui, les industries de farine, de poisson, de fer ainsi que plusieurs concessionnaires ont choisi Diamniadio. Cinquante, soixante ou soixante-dix usines…, le Maire de Diamniadio, Mamadou Moulaye Guèye, ne peut donner que des estimations. 

Au plan des infrastructures, ce nouvel arrondissement abrite deux pôles urbains que sont Diamniadio et Daga Kholpa, sans compter la forêt classée de Sébikotane. La commune de Yène, qui a l’avantage d’être à côté de la mer, abrite des réceptifs hôteliers, des auberges et lieux de villégiature. Il s’y ajoute qu’une grande partie du port de Ndayane sera à Yène. « C’est un arrondissement viable, l’un des plus viables du Sénégal », commente Abdoulaye Lô. Au plan éducatif, l’arrondissement offre beaucoup d’opportunités à la jeunesse rufisquoise et du Sénégal tout entier avec ses établissements de formation en bâtiment, plomberie, électricité, aviculture, etc. Il y a aussi le nouveau Centre national avicole qui a été inauguré récemment. Dans le domaine de la sécurité, l’arrondissement accueille deux brigades à Yène et à Diamniadio ainsi qu’un poste de gendarmerie de Sébikotane. À cela il faut ajouter l’unité de scanner de la Gendarmerie nationale. 

Sur le plan sanitaire, on peut citer l’Hôpital pour enfant de Diamniadio, l’un des plus grandes structures pédiatriques du Sénégal, fruit de la coopération entre le Sénégal et la Chine. Il est doté d’un plateau technique relevé. 

ABSENCE D’ASSAINISSEMENT, D’ÉCLAIRAGE PUBLIC, CONFLITS FONCIERS…. 

Nguinth, le quartier aux mille et un problèmes 

En sortant du pôle urbain pour entrer à Diamniadio, une route latéritique traverse des maisons modestes. Nous sommes au quartier Nguinth, situé à Diamniadio extension nord. Ce quartier fait partie des localités nouvellement habitées. Ici, beaucoup de maisons sont encore en chantier. Aucune infrastructure de base n’est visible dans la zone. L’unique école dans le coin est un abri provisoire comprenant deux salles faites en palissade. Les élèves de Ci et de Cp sont regroupés dans une même salle, tandis que ceux de Ce1 sont installés dans l’autre. « L’école a démarré l’année dernière avec deux cours, Ci et Cp. C’est cette année que nous avons créé le Ce1 », explique Pape Demba Sarr, directeur de l’établissement et habitant du quartier. Il compte sur des partenaires pour construire des salles en dur. « Actuellement, les élèves s’assoient à quatre et seuls les plus intelligents s’en sortent, mais nous comptons donner à tous un bel avenir », s’engage M. Sarr. 

En plus de la question de la scolarité de ses enfants, Nguinth est confronté à l’absence d’assainissement, le manque de sécurité et à divers conflits fonciers. « Souvent, nous voyons des personnes venir pour dire qu’on les a autorisées à s’implanter ici, alors que le site en personne est une place publique du quartier. En tant qu’habitants, nous ne bénéficions jusqu’à présent pas d’actes administratifs nous reconnaissant comme les vrais propriétaires. Le seul document reçu de la mairie, c’est un ordre de recettes et rien d’autre », explique M. Sarr. 

Afin d’être régularisés par les autorités, les responsables de ce quartier ont saisi à plusieurs reprises les autorités administratives, mais rien n’a bougé jusque-là. Aïda, une mère de famille du quartier, est la gestionnaire de l’unique borne fontaine de Nguinth. Chaque jour, elle supervise la vente de l’eau. « C’est tout le monde qui vient chercher l’eau et chaque bassine ou bouteille est payée à 25 FCfa. Mais la mairie nous a promis des robinets dans nos concessions. Nous sommes en train de recenser les populations pour ce projet », explique Aïda. En plus de la rareté de l’eau, le quartier ne bénéficie pas d’éclairage public. Les quelques points lumineux installés dehors ont été installés par les habitants moyennant le versement d’une somme d’argent aux techniciens. Enfin, Nguinth comme la plupart des 22 quartiers de Diamniadio, reste difficile d’accès pendant l’hivernage. Parfois l’eau envahit des maisons entières, selon Aïda qui en fait, chaque année, les frais. 

AL HASSAN SALL, GOUVERNEUR DE DAKAR 

« Les populations auront une administration de proximité à leur service exclusif » 

En érigeant Diamniadio en arrondissement, l’État est en train d’anticiper sur l’avenir. Car, cette zone concentre d’importants investissements publics comme privés. Et de ce point de vue, estime le Gouverneur de Dakar, Al Hassan Sall, l’État doit marquer sa présence permanente. Dans cet entretien accordé au « Soleil », il rappelle qu’avec ce nouvel arrondissement, les populations tout comme les collectivités territoriales auront une administration de proximité exclusivement dédiée à leurs services. 

Pourquoi l’État a jugé utile de faire de Diamniadio un arrondissement avec la nouvelle réforme qui a été opérée à Dakar ? 

Plusieurs facteurs ont milité en faveur de cette décision ; d’abord stratégiques, ensuite géographiques et enfin historiques. Du point de vue stratégique, Diamniadio abrite plusieurs projets structurants de l’État, notamment ceux réalisés dans le cadre du pôle urbain de Diamniadio et prochainement de celui de Daga Kholpa. Il s’agit d’infrastructures routières, universitaires, sportives, industrielles, hôtelières, culturelles, administratives, sans oublier les centaines voire milliers de bâtiments à usage d’habitation. Toutes ces réalisations ont permis à Diamniadio d’avoir une autre dimension et d’acquérir une renommée internationale impactant fortement et positivement son attractivité. Ce qui nécessite des mesures d’accompagnement telles que le renforcement de la sécurité, les raccordements à l’eau, à l’électricité, etc., la permanence de l’État pour une véritable coordination de son action, le suivi des politiques publiques et l’animation de la circonscription. Il n’y a pas pour cela meilleur moyen qu’une administration de proximité, symbolisée par un chef de circonscription administrative s’appuyant sur des services de l’État. 

Du point de vue géographique, Diamniadio est un carrefour, passage obligé pour rallier Dakar. Elle occupe une position centrale par rapport à Yène et à Sébikotane, se situe à proximité de l’Aéroport international Blaise Diagne de Diass et du port minéralier et vraquier de Bargny-Sendou. C’est une localité d’avenir et doit se préparer à jouer un rôle déterminant dans la quête d’émergence économique à court terme. 

Enfin, du point de vue historique, Diamniadio a été chef-lieu d’arrondissement jusqu’en 2002, date de son érection en commune. À la faveur de la communalisation intégrale, il n’est pas superflu qu’elle retrouve son statut d’antan. 

Pensez-vous que cet arrondissement est viable ? 

L’arrondissement est plus que viable car remplissant tous les critères pour l’être. Il s’agit principalement des investissements colossaux réalisés par l’État dans la zone et qui auront inévitablement un effet d’entraînement sur l’ensemble des secteurs vitaux de l’arrondissement. Ensuite l’adhésion des populations aux politiques publiques est un gage de viabilité. Enfin, l’initiative privée assez développée à Diamniadio fera vivre l’économie locale. Il ne faut pas oublier également l’existence de deux pôles urbains, de deux ports avec la réalisation prochaine du port de Ndayane qui va polariser Yène, venu s’ajouter à celui de Bargny-Sendou, mais également de l’Aibd à quelques kilomètres desservis par le Train express régional (Ter), dont l’une des gares emblématiques est réalisée à Diamniadio. Les milliers de logements prévus dans le cadre des projets de l’État (100 000 logements, pôles urbains, lotissements administratifs et privés) vont considérablement accroître la démographie de l’arrondissement qui risque de dépasser celles de bon nombre de grands centres urbains. Il va falloir que l’administration se mette à niveau et anticipe sur certaines questions afin que tout soit au mieux dans le meilleur des mondes possibles. 

Quels sont les avantages pour les populations locales ? 

Aujourd’hui, il est noté des investissements, sources d’emplois et de richesses pour les populations locales. Il importe également de louer l’amélioration conséquente et continue du cadre de vie, sans oublier les débouchés commerciaux pour les producteurs locaux. Concrètement, les populations locales auront une administration de proximité à leur service exclusif qui permettra de prendre en charge leurs préoccupations avec célérité, efficacité et efficience. 

Les collectivités territoriales auront également un représentant de l’État à portée de main car n’oublions pas que c’était le sous-préfet de Bambilor, ayant ses bureaux à Sangalkam, qui administrait Diamniadio et Yène alors que Sébikotane devait s’adresser au préfet de Rufisque. 

Les différentes collectivités de ce nouvel arrondissement font toujours face à des problèmes de limites de leurs territoires, est-ce que l’État va s’impliquer pour régler cela une bonne fois pour toute ? 

Je puis, sans hésiter, vous dire que cette question sera sous peu derrière nous car l’Agence nationale de l’aménagement du territoire (Anat) est en train de développer un outil scientifique qui, à terme, devra permettre de fixer les limites de la totalité des collectivités territoriales du pays à l’aide de coordonnées géographiques. D’ailleurs c’est déjà le cas pour Diamniadio et les communes récemment créées à Dakar à la faveur de l’érection de Keur Massar en département. 

Ce nouvel arrondissement se trouve à côté du pôle urbain de Diamniadio, comment faire pour résorber le déficit en infrastructures de la localité ? 

Comme je l’ai rappelé, Diamniadio va profiter des effets d’entraînement des investissements dans les pôles urbains, sans oublier l’apport des industries en matière de Rse et les engagements de l’État à accompagner Diamniadio à travers le fonds de concours. En effet, l’État a compris qu’il est impensable d’avoir deux Diamniadio aux visages opposés. L’une moderne et bien aménagée et l’autre semblable à un bidonville. 

Déjà la voirie sera améliorée avec les projets du pôle et de celui de l’Ageroute qui va prochainement réaliser l’axe Tivaouane Peulh- Diamniadio. 

Les populations doivent véritablement adhérer aux options stratégiques de l’État et œuvrer à la réalisation des projets publics structurants, mettant de côté les considérations qui ne font que retarder l’envol de cette localité qui dispose de tous les atouts pour être une référence en matière d’urbanisation à l’image des dragons de l’Asie. 
</doc>
<doc id="file23638476" filename="dites-moi-cest-bien-ousmane-sonko-ce-sprinter" parent_folder="web1" url="https://joko.sn/dites-moi-cest-bien-ousmane-sonko-ce-sprinter/">

« Dites-moi, c’est bien Ousmane Sonko, ce sprinter ? » 

En mars 2021, une bourrasque avait soufflé sur la scène politique, avec des manifestations meurtrières, suite à une escapade de Ousmane Sonko, dans un salon de massage, ce jeune leader politique arrivé en troisième position lors de l’élection présidentielle de février 2019. La perspective d’une arrestation de Ousmane Sonko, pour viol présumé, avait mis le Sénégal sens dessus-dessous. Le Président Macky Sall avait accusé le coup et avait promis qu’on ne l’y prendrait plus à deux fois. C’est ainsi qu’il a immédiatement procédé à quelques réaménagements majeurs, dans le commandement des Forces de sécurité et leur a permis de mieux s’équiper pour pouvoir désormais maintenir l’ordre public, en cas de besoin. L’occasion lui a été donnée, le 10 novembre dernier, de mesurer la capacité de ses troupes à empêcher la réédition de la casse des 6, 7 et 8 mars 2021. Il faut dire qu’il a été aidé en cela, non seulement par un contexte social fort différent, mais aussi par la circonspection des populations qui n’ont pas, cette fois-ci, voulu s’associer à des actions subversives menées par des hommes politiques, qu’ils apprennent à connaître un peu plus. Sans coup férir, les autorités de l’Etat ont su dompter la manifestation engagée notamment par Barthélemy Dias, Ousmane Sonko, Khalifa Ababacar Sall et El Hadji Malick Gakou. Ces leaders se sont montrés pleutres et pathétiques et ont sans doute érodé leur capital estime. Qu’il est bien drôle de voir les chefs prendre la tête de la débandade ! L’image est ravageuse. Mais, c’est surtout l’irresponsabilité de leur provocation du 10 novembre 2021 qui a sidéré le monde. Comment lire autrement l’attitude de clamer, sur toutes les radios et télévisions, qu’ils se rendront, coûte que coûte, au Palais de justice, en dépit de la décision de renvoi de l’audience au cours de laquelle Barthélémy Dias devait être jugé ? Réagissant à la décision de renvoi de l’audience après le constat de l’absence des différentes parties (prévenus et parties civiles) à l’appel du dossier, ces opposants avaient tenu à aller «envahir le Palais de justice», comme ils l’avaient, du reste, annoncé des jours auparavant. Ils ont réussi à prouver qu’ils cherchaient la confrontation, la bagarre violente et même sont dans une logique insurrectionnelle. Et pour ce faire, Ousmane Sonko a repris sa casquette de meneur pour revisiter son lexique favori, demandant à ses partisans de faire «don de leur vie». Paradoxalement, à la première charge de la police, Ousmane Sonko a pris ses jambes à son cou, perdant, dans le tohu-bohu, sa casquette, bousculant ses compères, Malick Gakou et Barthélemy Dias, pour passer en premier sous le rideau à moitié baissé d’une échoppe et y trouver refuge. Les vidéos du sauve-qui-peut continuent de faire fureur sur les réseaux sociaux. Ils se sont ainsi rendus ridicules, se sont humiliés eux-mêmes. La police est restée dans son rôle régalien, car si les manifestants avaient réussi à accéder au Palais de justice, l’avaient mis à sac et laissé sur le carreau des juges ou auxiliaires de Justice, ç’aurait été une bien autre situation au Sénégal. Dans de nombreux milieux, on redoutait la date du 10 novembre 2021, comme pouvant servir à Ousmane Sonko à faire oublier les émeutes de mars 2021. En effet, c’est du cynisme, mais un bilan plus macabre, avec plus de morts et de violences, lui permettrait d’effacer son sinistre record des tablettes de l’histoire politique du Sénégal. Mais on retiendra que le Président Macky Sall a quelque part bien manœuvré et la stratégie des Forces de sécurité a efficacement fonctionné. Elles ont bien réussi à couper la tête des manifestations, sans trop de dégâts. La facile arrestation des leaders a pu apparaître, pour nombre de leurs adversaires, comme une aubaine ou du pain béni. Il est presque assuré que, présentés devant les juges, ces leaders politiques n’auraient pu bénéficier du moindre cadeau, pour avoir appelé publiquement à envahir le Palais de justice et sans doute s’en prendre aux magistrats qu’ils ont voués aux gémonies, des jours durant. On ne voit pas un juge, dont la main aurait tremblé pour protéger l’institution judiciaire et d’ailleurs, sa propre peau et celle de ses collègues, face à de pareils fauteurs de troubles ! 

La dernière folle bravade de Barthélemy Dias La décision de libérer les leaders politiques arrêtés, en ne retenant aucune charge contre eux, a pu paraître incompréhensible, pour bien d’observateurs et même des proches du Président Sall. Mais à y réfléchir, le chef de l’Etat a joué un excellent coup politique. Il a ainsi évité de tomber dans le piège de conforter la prétendue idée que le Sénégal est une dictature prompte à emprisonner des leaders d’opposition qui manifestent dans la rue. Macky Sall aurait été dans un réel inconfort, durant son séjour en France, où il devait parler de paix avec des pairs, notamment au Forum de Paris, pendant que ses adversaires politiques étaient en détention; même si, toutes choses égales par ailleurs, des leaders politiques français par exemple, qui auraient appelé à envahir un Palais de justice, subiraient, à coup sûr, toute la rigueur de la loi pénale. En d’autres termes, si le gouvernement avait voulu priver des opposants de leur liberté, l’occasion aurait été belle pour le faire. Une simple procédure de flagrant délit aurait suffi et, pendant qu’il serait en détention, il aurait été loisible au Parquet de demander la révision en détention provisoire de la situation de contrôle judiciaire de Ousmane Sonko, dans laquelle il se trouve depuis son inculpation dans l’affaire du présumé viol dont se plaint Adji Sarr. Les autorités sénégalaises ont donc apprécié l’inopportunité des poursuites pénales pour la manifestation du 10 novembre 2021. C’est de bonne guerre. Elles n’ont pas, cette fois-ci, eu besoin d’une demande ou d’une intercession quelconque de milieux religieux ou autres. C’est en quelque sorte un signe d’apaisement, de conciliation. Une prochaine fois, le régime de Macky Sall pourrait avoir le beau rôle de dire avoir accepté l’inacceptable, avoir toléré l’intolérable, avoir fait toutes les concessions possibles, toujours au nom d’une volonté de paix civile, mais que, devant la surenchère ou l’escalade sans fin de cette opposition, l’Etat ne pourrait que finir par y mettre un terme et restaurer l’autorité de l’Etat et la sécurité publique. L’affaire de la comparution avortée de Barthélemy Dias a été aussi une occasion, de plus, pour mettre à nu les manœuvres de manipulation de l’opinion publique. L’opposition s’était fait fort de vouloir lier la date de l’audience du 10 novembre 2021 au dépôt de la candidature de Barthélemy Dias pour briguer le fauteuil de maire de Dakar. Mal leur en a pris, car il a été très rapidement rétabli que la date de l’audience était connue depuis le 7 juillet 2021, de Barthélemy Dias et ses conseils. Le prévenu avait participé au choix de cette date, alors qu’à ce moment-là, nul n’était encore candidat pour briguer la mairie de Dakar. Mieux, plusieurs médias, au lendemain de l’audience du 7 juillet 2021, avaient indiqué la date de renvoi du procès. Tout cela a pu participer à discréditer les appels à manifester et à braver les Forces de l’ordre. On n’aura reculé devant aucune manipulation, comme celle de chercher à chauffer à blanc les manifestants, en annonçant, à travers des médias bien choisis, qu’un garde du corps de Ousmane Sonko avait été grièvement blessé par balle. A l’heure du bilan de la manifestation, ce cas est oublié, comme par enchantement. Barthélemy Dias devrait d’ailleurs se demander où se trouvaient les Dakarois sur lesquels il compte s’appuyer pour gagner, au soir du 23 janvier 2022. En tout cas, il n’y avait pas foule pour répondre à ses appels à l’accompagner au Tribunal. Là aussi, on ne devrait pas oublier, qu’encore une fois, les 6, 7 et 8 mars 2021, il y avait dans les rangs des manifestants, tout le monde et peut-être n’importe qui, et ce serait une grave erreur que de vouloir considérer que les rangs des émeutiers de mars 2021 n’étaient constitués que par des partisans politiques. Macky Sall se serait-il fait violence pour en arriver à cette décision de faire relâcher les opposants arrêtés ? En tout cas, l’enjeu en vaudrait bien la chandelle. En effet, ce serait une tache noire pour le système démocratique sénégalais d’organiser les prochaines élections locales, après avoir mis sous les verrous les deux principaux candidats déjà investis par l’opposition, à savoir Barthélemy Dias (candidat à Dakar) et Ousmane Sonko (candidat à Ziguinchor). Assurément, les élections du 23 janvier 2022 perdraient de leur intérêt si les candidats de l’opposition, dans les deux localités qui restent les plus disputées, étaient ainsi empêchés de battre campagne. On peut entendre l’analyse selon laquelle l’opposition chercherait, par des actes de provocation, à semer le chaos pour éviter la tenue des prochaines élections locales, dont l’issue est partie pour lui être défavorable. D’ailleurs, la promptitude avec laquelle certains milieux de la Société civile, bien connus pour leur proximité avec l’opposition, demandent le report des élections locales, est assez étonnante. Au demeurant, Barthélemy Dias, en particulier, semble, lui, ne rien perdre pour attendre. Il poursuit son outrance verbale, comme un enfant mal élevé, et sa dernière bravade risque de le jeter dans la gueule du loup. Il annonce qu’il ne comparaîtra pas le 1er décembre 2021, date à laquelle son procès est renvoyé par la Cour d’appel de Dakar. Ignore-t-il que si l’affaire est retenue à cette date, le verdict rendu sera réputé contradictoire pour lui et il aura raté l’occasion de se défendre ? Le cas échéant, les juges d’appel confirmeraient fatalement le verdict de première instance, le condamnant à une peine d’emprisonnement ferme. On peut augurer que l’Etat ne devrait pas avoir grande difficulté à faire exécuter la condamnation. Qui Barthélemy Dias pourra-t-il mobiliser, après coup, pour empêcher l’exécution d’une décision de justice devenue définitive ? Du reste, il est on ne peut plus absurde de braver la rue (en risquant sa vie ou sa liberté) pour vouloir se rendre à une audience, que l’on sait déjà renvoyée, pour exiger d’être jugé hic et nunc et dire, dans le même temps, refuser de se rendre à l’audience de renvoi prévue dans moins d’un mois. Barthélemy Dias ne pourra se plaindre que de sa propre turpitude, en refusant d’aller à l’audience prochaine de la Cour d’appel qui aura à examiner l’affaire du meurtre par balle du nervi Ndiaga Diouf. C’est dire que la nouvelle campagne, née sur les réseaux pour supplier Barthélemy Dias de se rendre à l’audience, apparaît comme cousue de fil blanc. Personne ne s’y trompe, l’homme cherche à sauver la face, pour se résoudre à se présenter devant les juges. Ah, les juges ! Ils sont de bons juges quand ils rétablissent les listes de l’opposition lésée par les préfets, et ils sont de mauvais juges quand ils statuent en faveur du pouvoir ! 
</doc>
<doc id="file23638541" filename="E-Commerce-La-logistique-un-enjeux.html" parent_folder="web1" url="http://osiris.sn/E-Commerce-La-logistique-un-enjeux.html">

Observatoire sur les Systèmes d’Information, les Réseaux et les Inforoutes au Sénégal 

Articles de presse 

E-Commerce : La logistique, un enjeux majeur en Afrique 

vendredi 17 novembre 2017 

Ce n’est pas nouveau : le e-commerce est en train de complètement exploser en Afrique. Les ventes en lignes pourraient atteindre 45 milliards d’euro en 2018, contre seulement 7 en 2012. En même temps, l’Afrique, avec ses 54 pays et sa population de plus d’1 milliard d’habitant – dont 21% d’internautes – représente un terrain d’opportunité incroyable pour le e-commerce. Et qui dit e-commerce, dit aussi livraison, et donc, logistique ! Alors que dans le monde entier, la logistique connaît une véritable révolution digitale, qu’en est-il en Afrique ? 

Une connexion Internet principalement mobile 

Même si la pénétration Internet est encore faible en Afrique – 20% – elle se fait majoritairement via mobile, à plus de 60%. Cette connexion à Internet via téléphone mobile pose de nouveaux enjeux : le nombre de data est limité, la taille de l’écran est plus petite que celle d’un ordinateur, etc. Pour y faire face, Jumia a notamment collaboré avec MGN au Nigéria, en ne décomptant pas les data utilisées sur l’application éponyme entre août 2015 et janvier 2016. 

La livraison du dernier kilomètre : un poste d’investissement indispensable 

Également, seuls 15% à 20% de la population africaine possède un compte en banque. Les sites de e-commerce ont donc dû trouver des alternatives au paiement par carte bancaire, beaucoup utilisé en Europe et aux États-Unis. Le paiement en espèce lors de la livraison est très répandu et représente plus de 90% des commandes en Afrique. 

S’ajoutent à cela le faible taux d’adresses postale et la quasi absence de routes – seules 14% des routes sont goudronnées au Kenya et 60% de la population vit à plus de 2 km d’une piste bitumée. La livraison du dernier kilomètre doit donc faire face à une triple difficulté. Non seulement, les livreurs doivent trouver l’adresse, mais en plus, s’y rendre, et recevoir directement le paiement de la commande. Pour faire face à cela, Jumia a notamment mis en place un système performant de vérification des commandes et a développé des réseaux de livreurs spécialisés par région, souvent équipés de moto pouvant contourner le problème de réseau routier. Dans tous les cas, une chose est sûre : ils investissent énormément dans la livraison du dernier kilomètre, par exemple via leur propre service de logistique Jumia Services. 

L’émergence de nouveaux acteurs digitaux 

Jumia est loin d’être le seul acteur africain en termes de logistique. ZemExpress, par exemple, fonctionne comme AmazonFlex et UberFreight aux États-Unis, en mettant en relation des coursiers et des personnes voulant envoyer un colis (professionnels ou particuliers) au Bénin. 

Bifasor propose un service similaire pour les professionnels, en permettant aux expéditeurs de directement entrer en contact avec les entreprises de transports au Ghana, en Côte d’Ivoire et au Burkina Faso. 

Enfin, certaines entreprises se penchent sur la livraison par drones, à l’instar de Paps et Drones Africa – pour les produits “classiques” – ou de Zipline – qui livre des poches de sang par drones au Rwanda. Les drones permettent notamment de palier au manque de routes goudronnées. 

Que nous réserve la suite ? L’Afrique va-t-elle suivre les États-Unis, ou sont développer les taxis-drones et autres camions autonomes ? 

INTERNET EN CHIFFRES 

Bande passante internationale : 172 Gbps 4 FAI (Orange, Arc Télécom, Waw Télécom et Africa Access) 15 418 058 abonnés Internet 

6693 noms de domaine actifs en .sn 

(NIC Sénégal, avril 2020) 

TÉLÉPHONIE EN CHIFFRES 

Téléphonie fixe 

3 opérateurs : Sonatel, Expresso et Saga Africa Holdings Limited 256 010 abonnés 215 687 résidentiels (84%) 40323 professionnels (16%) Taux de pénétration : 1,52% 

(ARTP, 30 septembre 2021) 

Téléphonie mobile 

3 opérateurs (Orange, Free et Expresso) 19 742 292 abonnés Taux de pénétration : 118,18% 
</doc>
<doc id="file23638557" filename="enseignement-a-distance-avantages-et-inconvenients-au-senegal" parent_folder="web1" url="https://www.xibaaru.sn/enseignement-a-distance-avantages-et-inconvenients-au-senegal/">

Enseignement à distance : Avantages et Inconvénients au Sénégal… 

En raison de l’épidémie de Covid-19, les écoles du Sénégal sont fermées depuis le 16 mars, et jusqu’au 4 mai au moins. Malgré les solutions proposées, il n’est pas toujours facile pour les élèves de suivre les cours à distance. 

Ce fut l’une des premières mesures prises par le gouvernement sénégalais pour faire face à l’épidémie. Alors que 131 cas de Covid-19 étaient recensés le 6 avril dans le pays, les écoles sont fermées depuis le 16 mars. 

Pour faire face à la situation, le ministère de l’Éducation a mis en place une plateforme d’enseignement en ligne. Le dispositif « Apprendre à la maison » met à la disposition des élèves des cours filmés et des exercices. Un site spécial, baptisé examens.sn, a également été créé pour que les jeunes puissent se préparer au mieux aux épreuves qui les attendent. 

Continuité pédagogique « Notre objectif est d’assurer la continuité pédagogique jusqu’à la réouverture des établissements » , affirme Mohammed Moustapha Diagne, directeur de la formation et de la communication au sein du ministère de l’Éducation nationale. Et de préciser : « Nous avons laissé aux enseignants la liberté de s’organiser, de prendre des initiatives pour encadrer leurs élèves. » Certains d’entre eux se mobilisent ainsi pour assurer une forme de tutorat à distance, par e-mail, WhatsApp ou Faceboo 

Mais parmi les quelque 3 millions d’élèves, de la maternelle au lycée, que compte le pays, combien ont accès, chez eux, au matériel adéquat pour poursuivre leur apprentissage et avoir accès à la plateforme mise en place par le gouvernement ? 

« Nous sommes soumis à des difficultés car certains élèves habitent dans des zones où il n’y a pas de connexion internet, voire pas d’électricité. Dans ces cas-là, nous privilégions l’impression des cours qui seront distribués aux élèves », assure le ministère. 

Système D Pour Wolimata Konté, qui habite la commune populaire de la Médina, à Dakar, le problème n’est pas la qualité du réseau, mais sa cherté. Cette femme de ménage, mère célibataire, n’a les moyens ni de payer du crédit internet pour ses quatre enfants, ni de leur offrir des cours particuliers, « dont les prix ont beaucoup augmenté », précise-t-elle. Elle s’organise donc comme elle peut : « Mon frère est allé à l’université, donc il peut corriger les devoirs. Et moi je m’assure que l’on avance bien dans le programme des manuels scolaires. » 

Pour pallier ce genre de difficultés, le ministère envisage de distribuer aux élèves des clés USB et des CD-Rom. Évaluée à près de 1 milliard de F CFA (1,5 million d’euros) par le directeur de la formation, l’opération n’a pas encore été lancée. Elle devrait être financée par le gouvernement sénégalais et par des partenaires comme l’OIF, l’Unesco ou la Banque mondiale. 

Mais Mohammed Moustapha Diagne ne se fait guère d’illusions : « Cette crise risque fort d’aggraver la situation [des familles les plus démunies] » et pourrait avoir un effet sur un taux d’abandon des élèves déjà élevé (10,4 % au niveau national pour les 6-17 ans). 

Classes virtuelles La question se pose également au sein des établissements plus favorisés. « La difficulté, c’est de ne pas laisser l’enfant seul devant son ordinateur, explique Rayanna Tall, proviseure de l’Institution Sainte-Jeanne-d’Arc de Dakar. Nous avons la chance d’avoir des élèves qui n’ont pas de difficultés matérielles pour suivre leurs enseignements, mais nous savons que des disparités existent en matière d’accompagnement. » 

L’établissement, qui dispense à la fois un programme français et un programme sénégalais, utilise l’interface Pronote pour favoriser le lien entre les enseignants et leurs 1700 élèves. « Nous essayons au maximum d’harmoniser les pratiques, et nous avons conservé les emplois du temps habituel, avec une charge de travail modulée », détaille Rayanna Tall. 

Un système qui pourrait se prolonger au-delà du 4 mai, si la réouverture des établissements venait à être repoussée. « Tout cela est progressif, car les enseignants ont dû changer brusquement leur méthode de travail, indique la proviseure. Si ça dure, il faudra généraliser les cours en visioconférence. » Une solution qu’expérimente déjà le Lycée français Jean-Mermoz de Dakar : ces classes virtuelles sont au programme au minimum deux fois par semaine. 

L’école à la télé D’autres options existent pour suivre des cours à distance. Fondé en 2013, le site « Écoles au Sénégal » propose des vidéos pédagogiques calquées sur le programme de l’Éducation nationale. 

Pas moins de 600 cours, du CM2 jusqu’à la terminale, dispensés par une trentaine d’enseignants. Son fondateur, Chérif Ndiaye, assure que la plateforme « dispose d’un contenu numérique que le ministère de l’Éducation n’a pas » et promet aujourd’hui de « renforcer son arsenal pédagogique » avec trois nouvelles vidéos par jour. Depuis le 16 mars, l’audience du site a triplé, assure l’entrepreneur, qui revendique désormais plus de 150 000 visiteurs par jour. 

Respectivement en classe de première et de seconde à Dakar, Assane et Adama n’en font pas partie. Si leur mère, Wolimata, leur donne chaque semaine quelques milliers de francs pour acheter du crédit, cela ne leur suffit pas à regarder des heures de vidéos pédagogiques. « C’est trop cher », coupe Wolimata. Alors, les enfants se débrouillent : Assane va chercher des informations sur la Toile, coupe sa connexion, recopie tout à la main, et recommence. 

Pour son jeune frère, Mohamed, en classe de CE1 à l’école Gibraltar de Dakar, la formule est différente. Quand ce n’est pas sa mère qui lui enseigne le contenu des manuels, les cours se font à la télévision. Sur la chaîne Télé Futur Média (TFM), plus précisément. 

Sous l’impulsion de l’écrivain et universitaire Massamba Gueye, la TFM a commencé à dispenser des cours à distance dès le lendemain de la fermeture des établissements scolaires. Sur le plateau de l’émission Salle des profs, on retrouve chaque jour quatre enseignants et deux tableaux blancs pour trois séances de cours. 

Réaménagement du calendrier ? 

« Ce projet sera à pérenniser au-delà de cette crise afin d’accompagner les élèves, les enfants, à travers les émissions télévisées », a souhaité Mme Goudiaby, professeure de français, appelée au tableau de la TFM pour décortiquer l’exercice du commentaire de texte en compagnie de trois confrères. 

Pendant plus d’une heure d’émission, c’est la présentatrice Astou Mbène Thioub qui passe les plats, de l’apprentissage de la règle de trois pour les classes de CM2 à la méthode de dissertation sur le roman pour celles du secondaire. Leur principale cible : les élèves de CM2, de troisième et de terminale. « Ce sont les trois classes qui auront un examen de cycle à la fin de l’année », justifie Massamba Gueye. 

Si les examens sont jusqu’à présent maintenus, les autorités n’excluent pas un « réaménagement du calendrier ». « Nous n’écartons pas l’hypothèse de continuer les cours jusqu’au mois d’octobre », fait savoir Mohammed Moustapha Diagne pour le ministère de l’Éducation. 

Les examens prévus en juillet sont quant à eux maintenus pour l’instant. Mais Wolimata craint une année blanche : « Les enfants étaient déjà en retard sur le programme… Avec l’école à la maison et les moyens du bord, j’ai vraiment peur qu’ils ne perdent leur année. » 
</doc>
<doc id="file23638504" filename="entretien-le-secteur-informel-est-leconomie-reelle-de-ce-pays-amadou-kanoute-d-executifcicodev-afrique" parent_folder="web1" url="https://www.econews.sn/entretien-le-secteur-informel-est-leconomie-reelle-de-ce-pays-amadou-kanoute-d-executifcicodev-afrique/">

Entretien : « Le secteur informel est l’économie réelle de ce pays ». »(Amadou Kanouté, D.exécutif,Cicodev / Afrique) 

Il a été célébré jeudi dernier la journée internationale de la couverture sanitaire universelle. 

- Publicité - 

Directeur exécutif de la Cicodev/Afrique, Amadou Kanouté salue les performances de la couverture maladie universelle (cmu) mais rappelle à l’Etat ses défis dans ce secteur. Pour le financement garantissant l’accès aux soins pour tous, M. Kanouté indique le gouvernement la voie à suivre. 

Vous avez organisé une campagne ce 12 décembre 2019 dans le cadre de la journée internationale de la couverture sanitaire universelle. Qu’est ce que l’Etat doit faire pour l’accès aux soins à tous ? 

L’objectif de la campagne est de principalement rappeler aux dirigeants qui, au sein des Nations Unies, ont ensemble décidé que la santé est centrale dans toute politique économique et sociale. Ils ont dit qu’ils allaient y consacrer les ressources nécessaires pour que leurs citoyens puissent se soigner partout où ils habitent et quel que soit le niveau de statut social. Il faut qu’on puisse leur rappeler ça chaque année. 

Quelle est la situation du Sénégal par rapport à la couverture sanitaire universelle ? 

En 2013, lorsque le gouvernement a lancé la politique de couverture maladie universelle, on était seulement à 20% de la population qui sont couverts et c’étaient les travailleurs du secteur formel. Des gens qui avaient la possibilité d’aller dans les mutuelles ou se payer l’assurance privée. Aujourd’hui l’agence de la couverture maladie universelle a annoncé le chiffre de 49% de taux de couverture. Si cette statistique peut être confortée sur le terrain, c’est une performance extraordinaire. Aucun pays en l’espace de 4ans, n’a pu faire un saut de 29%. D’autre part, il y a des politiques qui ont été mises en place par le gouvernement qui essaie de prendre en charge certaines catégories sociales qui sont les plus enclines à tomber. C’est la mère, l’enfant et le nourrisson qui sont souvent victimes de mort. Désormais, il y a un programme Gff qui protège la santé de la mère, du nourrisson et des adolescents. Donc malgré les 49%, il y a plus de 50% qui attendent. Nul ne doit être laissé en rade. Le thème de cette année, c’est de ne laisser personne en rade. 

Est-ce que le cadre juridique existe pour pérenniser l’action de la couverture maladie ? 

On ne peut pas avoir une politique publique comme la Cmu, la Csu et ne pas avoir une loi qui l’encadre. Cela veut dire que cette politique peut disparaitre si jamais il y a changement de chef d’Etat. Aux Etats-Unis, lorsque Trump est venu, il a essayé d’enlever tout ce que Obama a fait. Je donne l’exemple de l’Obamacare. Heureusement que Obama avait verrouillé cette politique par une loi votée par le Congrés. Aujourd’hui Trump est confronté aux congres qui ne lui permettent pas de défaire cette loi sur la protection sociale. Au Brésil, le Président Jair Bolsonar essaie d’enlever toutes les lois progressistes mises en place par Lula. C’est la réaction des populations qui fait qu’il est difficile pour lui d’enlever ça. Pour éviter ça au Senegal, il faut qu’on adopte une loi. C’est seulement ça qui va nous permettre de pérenniser la couverture maladie universelle. Il y a une différence. Pour la Cmu, on se focalise sur la maladie tandis que la Csu s’occupe de la maladie mais se focalise aussi sur les facteurs déterminants de la maladie. C’est un environnement qui n’est pas sain à savoir la présence de flaques d’eau, de moustiques, déchets, le tabagisme, l’absence d’eau potable, d’éducation, etc. La Csu est transversale et appelle tous les autres ministères autour du ministère de la santé. 

Malgré les 49% annoncés par le gouvernement comme taux de couverture des populations, une grande partie de Sénégalais continue de se plaindre sur l’accès aux soins. Est-ce que vous avez constaté sur le terrain des améliorations ? 

S’il y a des améliorations c’est d’abord dans l’esprit des citoyens qui se disent que la santé est un droit humain fondamental qui est reconnu par la constitution. En terme de couverture, l’agence de la Cmu dit être passée de 20 à 49%. Si à Cicodev nous n’avons pas les moyens de vérifier cela, nous ne pouvons que baser sur ce qui vient du terrain à travers les personnes, les mutuelles de santé, nos points focaux, les medias. Plusieurs mutuelles se plaignent du fait que la subvention qui devait leur être versée par l’Etat ne vient plus depuis 1 ou 2 ans. Nous constatons ça sur le terrain et l’Etat le reconnait. Il y a une augmentation de manière exponentielle des mutuelles de santé. Ce qui n’a pas été suivi par la mobilisation des ressources à affecter à la santé. 

L’Agence de la Cmu veut passer de 49% à 75% à l’horizon 2021. Cette ambition est-elle réalisable à votre avis ? 

C’est ambitieux mais une politique sociale doit l’être. Si on n’atteint pas les 75% ? On aura atteint 50%. 60%… Si cela peut se faire de 2013 à 2021, c’est bien. Si en 2021, on atteint 60% de taux de couverture des 

l’existant. Les 49% qui sont aujourd’hui les résultats sur lesquels on se base, on suggère de les consolider. Pour cela, il faut s’assurer que les mutuelles mises en place fonctionnent. Il faudra avoir l’appréciation des populations, de la qualité des services sur le terrain. Il s’agit aussi d’aller s’adresser aux structures sanitaires et leur demander leur relation avec les mutuelles de santé. 

Comment trouvez-vous le système de financement du secteur de la santé au Sénégal ? 

Le Sénégal est encore très loin du compte par rapport au taux de 15% du budget national sur lequel les chefs d’Etats africains se sont engagés à atteindre en 2015. L’année dernière, le gouvernement a organisé un Forum national sur le financement de la santé et s’est engagé à augmenter de 2% le budget du ministère de la santé pour atteindre le taux de 15%. On lui rappelle cette ambition. On doit être plus créatifs. Nous avons fait des études dans 3 pays à savoir le Sénégal, le Benin et la Cote d’ivoire. Dans les pays, les autorités misent sur ce qu’elles appellent les mécanismes innovants. C’est la taxe sur les appels entrants, la taxe aéroportuaire et la taxe sur le tabac. On dit que c’est bien d’explorer l’espace fiscal pour savoir s’il y a des sources possibles par lesquelles on peut financer la santé et la protection sociale en générale. Mais ces mécanismes ne nous paraissent pas pérennes et viable à long terme. Concernant la taxe sur les appels entrants, l’Etat avait eu 29 milliards il y a un ou deux ans. Mais le problème aujourd’hui, c’est qu’on utilise plus les téléphones fixes pour parler à nos parents, nos frères ou sœurs établis à l’étranger. De plus en plus, on fait recours aux réseaux sociaux WhatsApp, Viber, Skype… Cela veut dire que cette taxe va se réduire au fur et à mesure que la concurrence des réseaux sociaux va monter. S’agissant de la taxe sur les billets d’avion, plus il y a des taxes, plus les touristes vont se détourner de la Destination Sénégal. A un certain moment, le ministre du tourisme va dire que la Destination Sénégal n’est plus compétitive à cause de ces taxes. Les touristes vont aller au Maroc, en Algérie, en Tunisie parce que ce sera moins cher. Pour la taxe sur le tabac c’est l’Uemoa qui a fixé un seuil à ne pas dépasser. Même la mobilisation de ces ressources de ces mécanismes innovants pose problème. L’autre difficulté est que notre comptabilité dans nos pays francophones en général repose sur le guichet unique. Ce n’est pas parce que les ressources ont été prélevées pour la santé que nécessairement ce sera affecté à ce secteur. Ça peut aller dans d’autres secteurs selon les priorités du moment. Donc, on ne contrôle pas ces mécanismes dits innovants. 

Que propose Cicodev ? 

Il faut que des mécanismes contrôlés par les populations. On l’appelle les mécanismes endogènes de financement de santé. On peut prendre les tontines, les associations de femmes, les Pamecas… Ces organisations drainent des masses d’argent énormes mais qui sont souvent utilisées à la consommation. Si on arrive à sensibiliser ces femmes dans ces groupes féminins, on peut le faire. Les Lekett, la calebasse avec toute sa symbolique, sont un mécanisme utilisé dans les quartiers. Chacun met ce qu’il peut. On prend cet argent et le jour où une femme tombe malade, on pourra la prendre en charge. L’Etat doit identifier ces formes d’organisation sociale et les reconnaitre pour les mettre en relation avec les mutuelles. A partir de là, nous Société civile, pourrons participer à la campagne de sensibilisation des populations. L’Etat doit formaliser ces organisations de telle sorte qu’elles seront concernées par le développement économique de ce pays. Le secteur informel est l’économie réelle de ce pays. 

Articles Similaires 

Bus Rapid Transit : Les acteurs du Système Éducatif en conclave pour aborder la question de la sécurité routière. Le... 

La situation financière de la société nationale est toujours alarmante. Les travailleurs vivent la hantise de la tension de trésorerie. Pourquoi le silence... 

La ville de Rufisque et les trois communes de Rufisque Nord, Est, Ouest, restent les grandes perdantes de... 

Restez connectés 

Derniers Articles 

Bus Rapid Transit : Les acteurs du Système Éducatif en conclave pour aborder la question de la sécurité routière. Le... 

La situation financière de la société nationale est toujours alarmante. Les travailleurs vivent la hantise de la tension de trésorerie. Pourquoi le silence... 

La ville de Rufisque et les trois communes de Rufisque Nord, Est, Ouest, restent les grandes perdantes de... 

Au Sénégal, les organisations de la société civile, les parlementaires, les médias et les mouvements associatifs ne sont... 

Depuis l’année dernière, les prix mondiaux des engrais ont augmenté de manière importante. Si cette situation n’épargne aucune région, elle reste particulièrement... 
</doc>
<doc id="file23638478" filename="gestion-des-urgences-dans-les-hopitaux-les-populations-exigent-encore-des-ameliorations-dans-lacc" parent_folder="web1" url="https://senegalservices.sn/actualite/gestion-des-urgences-dans-les-hopitaux-les-populations-exigent-encore-des-ameliorations-dans-lacc">

Gestion des urgences dans les hôpitaux : les populations exigent encore des améliorations dans l’accueil 

L’accueil et les urgences restent le maillon faible du système de santé au Sénégal. Cependant des efforts ont été faits ces dernières années dans ces domaines, même si les populations exigent encore des améliorations. D’après le constat de Saliou Diallo, directeur des établissements de santé, les conditions d’accueil, de gestion des urgences, de séjour dans les hôpitaux sénégalais se sont nettement améliorées. Mieux, a dit M. Diallo, certains hôpitaux disposent de salles d’attente avec des postes téléviseurs, des fauteuils confortables qui permettent de mieux accueillir les patients et leurs accompagnateurs. « Ce sont des choses que l’on ne retrouvait pas il y a quelques années dans les hôpitaux sénégalais », a expliqué l’ancien directeur de l’hôpital général de Grand Yoff. Selon M. Diallo en plus, il y a des bureaux d’accueil avec des hôtesses qui orientent les malades. Saliou Diallo, qui s’exprimait au cours d’une conférence de presse organisée dans les locaux du ministère de la Santé, a aussi souligné que l’offre de services s’est beaucoup diversifiée dans les structures hospitalières avec la création de nouveaux services dans certains d’entre elles. Mieux, les établissements de santé ont bénéficié de plus d’équipements. Malgré ces efforts, les populations continuent de se plaindre en dénonçant les conditions d’accueil et de prise en charge des urgences. Selon le directeur des établissements de santé, ces plaintes sont dues aux exigences des populations qui sont devenues plus fortes. « Le niveau intellectuel des populations a augmenté, les gens voyagent et voient ce qui se passe ailleurs. Par conséquent, elles deviennent de plus en plus exigeantes. Nous allons continuer à travailler pour améliorer davantage les conditions d’accueil et de gestion des urgences dans les hôpitaux », a-t-il promis. Pour corriger les manquements relevés, le ministère de la Santé a mis en place 11 directives adressées à l’ensemble des structures de santé. Il y a, entre autres, la mise en place d’un Service d’accueil et d’urgences (Sau). « On ne peut pas comprendre qu’un hôpital d’une certaine taille ne dispose pas d’un Sau. Aujourd’hui beaucoup d’hôpitaux sénégalais en disposent et ont nommé des coordonnateurs des urgences », a indiqué M. Diallo. L’installation de lignes téléphoniques qui permettent aux parents de malades de pouvoir les rejoindre dans ces services pour avoir des nouvelles fait aussi partie de ces directives. La mise en place du bureau des usagers permettra aux malades d’avoir un interlocuteur. Saliou Diallo a soutenu que ces directives font l’objet d’un suivi régulier. Son niveau de mise en œuvre est satisfaisant dans certains hôpitaux et faible dans d’autres, a-t-il précisé. 

PRISE EN CHARGE DES URGENCES : Les ambulances du Samu ont déjà effectué plus de 15.000 sorties 

Le directeur du Service d’assistance médicale des urgences (Samu) national, Pr Mamadou Diarra Bèye, a évoqué les missions de cette structure spécialisée dans la prise en charge des cas d’urgence. Il a fait savoir que ce service est très sollicité par les populations. Pour l’année en cours, les ambulances du Samu ont fait plus de 15.000 sorties en allant chercher dans les maisons et les rues des personnes accidentées ou victimes de malaise. Pr Bèye a également indiqué qu’en 2014 plus de 3 millions d’appels ont été enregistrés sous forme d’intervention qui ont permis de régler plus de 80% des cas d’urgence. Dr Abdoulaye Bousso a aussi présenté les missions du Centre d’opération d’urgence sanitaire (Cous). Créé dans le cadre de la prise en charge de la maladie à virus Ebola, le Cous est appelé à anticiper et coordonner des catastrophes et des urgences qui peuvent avoir un impact au plan national. 

SALIOU DIALLO, DIRECTEUR DES ETABLISSEMENTS DE SANTE : « Aucune structure de santé n’a le droit de rejeter un malade en urgence faute d’argent » Saliou Diallo, directeur des établissements de santé, est catégorique : « Aucune structure de santé n’a le droit de rejeter un malade en urgence sous prétexte que ce dernier ne dispose pas d’argent ». Selon lui, quand un malade arrive en urgence dans une structure de santé, il doit être pris en charge. « C’est une obligation pour une structure de santé de le faire. Si l’hôpital ne le fait pas, il peut tomber sous le coup de la loi, parce que tout simplement c’est un délit de non assistance à une personne en danger », a explicité le directeur des établissements de santé. Il a rappelé, qu’en cas d’urgence, on doit d’abord prendre le malade en levant l’urgence. « Ce n’est qu’après qu’on peut lui demander des papiers et une somme à payer. A ce niveau, nous avions été très clair avec les responsables des structures de santé qui appliquent ces directives », a déclaré M. Diallo. Il a également fait savoir que pour éviter au malade en urgence de faire le tour des hôpitaux faute de places, il a été demandé à l’hôpital de retenir ce dernier en le soignant, en attendant d’organiser son transfert vers une autre structure. Cette question est devenue plus facile grâce au Samu. L’écart de langage de certains agents de santé vis-à-vis des malades sera aussi sanctionné, s’il y a des preuves que l’agent de santé s’est mal comporté. Saliou Diallo a invité tous ceux qui travaillent dans les hôpitaux à être plus attentifs aux besoins des malades en évitant des propos blessants. 

Bientôt l’Ordre des sages-femmes sénégalaises Les sages-femmes du Sénégal, après une dizaine d’années de combat, auront bientôt un Ordre. D’après la présidente de l’Association des sages-femmes sénégalaises, Marième Fall, la loi régulant leur profession a fini de faire le tour des ministères. Il a été d’ailleurs validé par la Primature. Elle sera bientôt votée à l’Assemblée nationale pour permettre aux sages-femmes de disposer de cet Ordre qui va réguler leur profession. « Nous avons forcé et l’on n’est en train de récolter les premiers fruits, parce que nous estimons que pour promouvoir la profession de sage-femme, il faut la réguler », a déclaré Mme Fall. 

Vos démarches administratives avec vous, partout ! 

Retrouvez toutes les démarches Administratives du Sénégal en temps réel sur les smartphones et tablettes 

Disponible sur : 

Nous utilisons les cookies pour améliorer votre expérience. En continuant à visiter ce site, vous acceptez notre utilisation des cookies. Plus d'infos Accepter 
</doc>
<doc id="file23638536" filename="horreur-a-podor-mabal-dia-un-jeune-de-24-ans-froidement-abattu" parent_folder="web1" url="https://www.xibaaru.sn/horreur-a-podor-mabal-dia-un-jeune-de-24-ans-froidement-abattu/">

Horreur à Podor : Mabal Dia, un jeune de 24 ans, froidement abattu … 

Au village de Gassel, situé dans la Commune de Médina Ndiath (dép. Podor), c’est l’horreur et la consternation qui habitent les cœurs et se lisent sur les visages des populations. Et pour cause, le jeune Mabal Dia, un des leurs, âgé d’à peine 24 ans, a été froidement tué au cours une altercation qui l’opposait à 5 autres individus résidant dans la même contrée. Les faits ayant conduit à cet acte horrible et regrettable se sont passés au village voisin de Bano et remontent au 30 Décembre 2019 dernier. Vers les coups de 14 heures, les protagonistes lourdement armés de machettes se sont livrés à un spectacle digne d’un véritable Far-West d’Amérique Latine. Au cours de cette rixe, le jeune Mabal Dia y a laissé la vie. Son corps transporté dans une ambulance à l’hôpital régional de Saint-Louis pour les besoins de l’autopsie, a révélé une mort due à un arrêt cardio-respiratoire suite à une hémorragie au niveau de la lésion suite au niveau de la tempe gauche. Le procureur de la République de l’ancienne capitale du Sénégal a, ainsi, ouvert une enquête. Les pandores n’ont pu, pour le moment, mettre la main que sur un seul des 5 présumés meurtriers. Mabal Dia, fils de Mamadou Dia et de Binta Diallo, a été finalement inhumé dans la douleur, au niveau de son village de Gassel. 

Mamadou Dia, père du défunt : «Je veux que les meurtriers de mon fils soient traqués et présentés devant la Justice» 

C’est un père de famille dévasté par la perte d’un être cher (son fils aîné) qui a réagi. Mamadou Dia qui a cité nommément les assassins de son rejeton, demande que justice soit faite : «Je vis à Dakar, à l’unité 6 des Parcelles Assainies. Je préparais à me rendre au Fouta, dans mon village de Gassel, en compagnie de ma deuxième femme, pour les besoins des fêtes de fin d’année. Le jour même de mon départ, j’avais quitté mon appartement pour aller faire quelques provisions. Dès mon retour, je voyais ma femme en pleurs. Elle sortait ses larmes comme un enfant. Je l’interrogeais et, finalement, elle a craqué en me disant «Mabal vient d’être tué ». Je sentais la terre dérober sous mes pieds. J’ai pris la précaution d’appeler pour vérifier la véracité de cette nouvelle effarante et, on m’a confirmé la mort de mon fils aîné. Mabal avait, certes, des contentieux permanents avec ses meurtriers. Le père d’un d’eux avait menacé, même, de lui ôter la vie. Ce qui est frustrant, c’est que les personnes impliquées d’un bout à bout dans cette affaire continuent de vaquer à leurs occupations comme si de rien n’était. Seul un a été alpagué et déféré au parquet de Saint-Louis. Les autres I. B. B, I.S K, D.S.K, S.M.K et A.K ne s’inquiètent pas. Je lance un appel aux autorités pour que tous ceux qui sont mêlés dans ce meurtre, de quelque degré qu’il soit, soient traduits en justice. Qu’on ne protège personne. Il y va même de la sécurité de la zone. Sinon, cela peut réveiller d’autres scènes de conflits encore plus barbares . Je viens de déposer une plainte auprès du Procureur de la République à Saint. J ‘ai entière confiance à la Justice de mon cher pays», avertit le père éploré. 
</doc>
<doc id="file23638483" filename="IGNACE-SOSSOU-JOURNALISTE-Mes-186-jours-a-la-prison-de-Cotonou_a20995.html" parent_folder="web1" url="https://www.impact.sn/IGNACE-SOSSOU-JOURNALISTE-Mes-186-jours-a-la-prison-de-Cotonou_a20995.html">

IGNACE SOSSOU (JOURNALISTE) : « Mes 186 jours à la prison de Cotonou… » 

Jeudi 2 Juillet 2020 

Libéré de prison le 24 juin 2020, après 6 mois de détention, Ignace Sossou, dans un entretien exclusif accordé à la rédaction de Bénin Web Tv, a parlé de ses conditions de détention. Didactique et parfois drôle, le journaliste s’est exprimé à cœur ouvert sur ce qu’il a appelé « une nouvelle expérience de vie » 

Bénin Web Tv : Vous avez passé 186 jours de détention à la prison civile de Cotonou. Que représente cette épreuve pour vous ? Ignace Sossou : Cette épreuve est, pour moi, une nouvelle expérience de vie. Elle est, certes, douloureuse, mais elle m’a permis d’aller à la rencontre d’un autre univers, de toucher du doigt d’autres réalités inconnues du grand public. Vous savez, la vie d’un homme est faite d’événement heureux et malheureux. Il faut donc savoir apprécier, à sa juste valeur, l’un ou l’autre, quand il se présente. En toute franchise, quel a été votre état d’âme, quand le verdict a été annoncé par le juge. Pour rappel, vous avez été condamné, en première instance, à 18 mois de prison ferme et 500.000 FCFA d’amende. Comment avez-vous reçu cette peine dans l’immédiat ? Comme un coup de massue… Je m’attendais à une condamnation, mais pas à une peine aussi lourde. J’ai peut-être été naïf sur ce coup. J’étais donc troublé, pour ainsi dire, que j’ai eu une détresse émotionnelle. J’ai dû reprendre mes esprits pour ne pas laisser mes émotions du moment me dicter mon attitude. J’ai donc commencé par réfléchir à comment sera ma vie en prison. J’ai pensé aussi à la vie de mes enfants, en mon absence. J’ai surtout pensé à ma benjamine qui n’avait qu’un (01) mois. Je me suis dit : « Est-ce qu’elle va me reconnaître après mes 18 mois de prison ? ». Racontez-nous un peu votre première journée en prison. Le 24 décembre 2019, j’ai franchi le seuil de la maison d’arrêt de Cotonou, aux environs de 14 heures. Après les formalités d’usage, auxquelles sont soumis tous les nouveaux détenus, j’ai attendu pendant environ 01 heure au parloir (espace où les détenus reçoivent de la visite – NDLR), avant d’être conduit dans l’enceinte carcérale. J’étais inquiet, mais surtout curieux. Inquiet parce que je n’avais aucune idée de ce qui m’attendait. Par contre, j’étais curieux de découvrir l’enceinte. Vous savez, on dit souvent que, « quand par la force des choses, on se retrouve à un endroit, ça peut être un pays ou un lieu spécial où on n’a jamais rêvé d’être, on profite de chaque seconde qu’on y passe ». C’est ce que j’ai essayé de faire. Une fois dans l’enceinte carcérale, j’ai été conduit au bâtiment qui m’a été attribué. Un bâtiment à la forme d’un magasin géant d’environ 200 mètres carrés. J’y ai jeté un coup d’œil rapide. L’aspect de l’intérieur m’a donné une frayeur, mais ne m’a pas démoralisé pour autant. Aussitôt, je me suis fait un ami. J’avais besoin de point de repère dans ce nouveau monde. A mon arrivé à la maison d’arrêt, j’étais fatigué, j’avais faim et soif – je n’avais rien mangé depuis le matin. Les agents de police sont venus me chercher en garde à vue aux environs de 06h30 et j’ai passé toute la matinée au tribunal. J’avais aussi envie de me brosser les dents et prendre une bonne douche. J’ai passé quatre (04) jours de garde à vue où je n’avais pas ces privilèges, au vrai sens des termes. La première chose que j’ai donc faite, en prison, c’était de m’acheter à la boutique de quoi prendre une douche et me brosser les dents. Mon nouvel ami m’a ensuite donné à manger et à boire. Aux environs de 18h15, on a été enfermé. On faisait environ 180 détenus dans le bâtiment. Il y faisait chaud, malgré la timide fraîcheur du mois de décembre 2019. Une douzaine de brasseurs tentait d’oxygéner cet enclos mal aéré. Malgré la fatigue, je n’ai pas pu dormir. L’ambiance dans le bâtiment était festive. Ça jouait de la musique un peu partout – c’était le réveillon de Noël ! Dites-nous, alors comment a été votre première nuit? Horrible ! Mais j’ai pu fermer l’œil. Vous savez, dans notre pays, les procédures policières et/ou judiciaires sont inutilement longues et ennuyeuses. Je suis rentré dans la cellule de garde-à-vue, tout fatigué. J’ai donc pu dormir, couché à même le sol. Les moustiques se sont bien régalés ! (Rires) A vous entendre, on a l’impression que vous n’avez pas souffert en prison. Ça fait quoi de faire la prison? Une chose est d’être en prison, une autre est d’y vivre avec la mentalité de prisonnier. La souffrance, c’est dans la tête. Certes, parfois, on le sent dans la chair, mais nos plus grandes souffrances sont psychologiques. En prison, je me suis considéré comme en mission ou en reportage, dans un milieu difficile. Ça m’a vraiment aidé à vite m’adapter et à ne pas trop en souffrir. Quel a été l’événement le plus douloureux de votre détention ? Est-ce qu’il vous est arrivé une fois de couler les larmes au cours de votre détention ? Oui ! Plusieurs fois ! Vous savez, en prison, j’ai passé plus de la moitié de mon temps à faire la cuisine. Et chaque fois que je coupe l’oignon sauvage, je coule les larmes… (Éclat de rires) Oh non ! Je rigole ! Oui, j’ai coulé les larmes, une fois en prison. La première fois, c’était quand ma fille aînée (âgée de 5 ans – NDLR), après une visite, a refusé de suivre sa mère, pour rentrer à la maison. Elle disait à sa mère : « je vais rester avec papa ». Sa mère a dû l’emmener de force, puisque le temps de visite était déjà épuisé. La scène m’avait fait fondre en larmes. Quel étaient vos passe-temps préférés en prison ? La lecture et la cuisine. L’une des premières choses que j’ai faites en prison, c’est demander qu’on me ramène certains bouquins. J’ai une collègue en France, qui avait promis de m’envoyer plein d’autres. Ensuite, je me suis abonné à la bibliothèque de la maison carcérale. En prison, je peux dire que j’ai retrouvé mes habitudes de cuisinier. Je passe parfois plus de la moitié de la journée à faire la cuisine. Au début, je faisais beaucoup de sport. Ça m’aidait à évacuer mes ressentis. Mais, au bout de quelques jours, j’ai laissé tomber et je me suis concentré sur mes autres passe-temps : la lecture et la cuisine. Du reste, je dois dire que j’aime bien aussi me promener dans l’enceinte carcérale. Ça me permet de m’informer de tout et de rien. Qu’est-ce qui vous a le plus marqué positivement pendant votre détention ? Et bien… Beaucoup de choses m’ont marqué positivement au cours de ma détention. Sans faire des jaloux, je dirais que, ce qui m’a le plus marqué, c’est la prompte assistance que m’a témoignée l’ONG « Bénin Excellence », quand j’ai été malade. En effet, j’ai bénéficié de cette ONG d’une prise en charge intégrale du traitement et du suivi régulier du mal dont j’avais souffert. L’ONG avait l’habitude d’intervenir dans les prisons du pays pour porter assistance aux détenus. Mais leur geste à mon égard était vraiment marquant. Après avoir vécu cette expérience, avez-vous aujourd’hui des regrets ? Non ! Je n’ai aucun regret. Je crois que la vie est faite de hauts et de bas. Et on ne doit pas se plaindre s’il arrive qu’on se retrouve au fond du trou, même sans raison valable. Le plus important, c’est de voir le bon côté des choses et d’assumer pleinement son existence. Pour finir cet entretien, avez-vous un message à l’endroit de ces journalistes béninois, en particulier, et ceux du monde entier, en général, qui ont vécu ou pourront, un jour, se retrouver dans votre situation ? Et bien… si j’ai un message, c’est de leur dire de tenir bons, d’être résilients et surtout de ne pas trahir les valeurs qu’ils incarnent. Comme le Directeur Général (DG) de Bénin Web Tv aime le dire : « En tant que journaliste, nous ne sommes en guerre contre personne ». Et j’ai envie d’ajouter : « Nous sommes en guerre que pour le respect des principes fondamentaux qui régissent notre métier. Et pour ça, on ne doit avoir peur de rien ». Ignace Sossou, je vous remercie. C’est plutôt moi qui vous remercie! Propos recueillis par Angèle M. Adanlé. 
</doc>
<doc id="file23638559" filename="imprimante-multifonction-canon-i-sensys-mf113w-mm00137" parent_folder="web1" url="https://sodishop.sn/shop/imprimante-multifonction-canon-i-sensys-mf113w-mm00137/">

Une imprimante de bureau multifonction à votre portée. Le canon MF113 dispose de la fonction copieur et numériseur avec la connectivité mobile et sans fil. Son design traditionnelle est élégant et suffisamment compact pour la plupart des bureaux. La technologie d’impression Laser en fait un produit performant. 

Une imprimante de bureau multifonction à votre portée. Le canon MF113 dispose de la fonction copieur et numériseur avec la connectivité mobile et sans fil. Son design traditionnelle est élégant et suffisamment compact pour la plupart des bureaux. La technologie d’impression Laser en fait un produit performant. 

Fonctions 

Imprimante laser multifonction Canon i-Sensys MF133W avec copieur et scanner 

Impression monochrome par système à faisceau laser, numérisation et copie 600 x 600 dpi 

Sortie de la première impression après 6,5 sec., première copie après 9,3 sec. 

Économe en encre : jusqu’à 1500 pages avec un seul toner, 2200 avec un tambour 

Copies multiples jusqu’à 999 copies 

Vitesse d’impression de 22 pages par minute 

Agrandissement jusqu’à 400% 

Numérisez en haute résolution (600 x 600 dpi) directement sur votre PC ou clé USB 

Basé sur 0 avis 

0 

0 

Soyez le premier à donner votre avis sur “Imprimante Multifonction Canon i-Sensys MF113w MM00137” Annuler la réponse 

Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire. 
</doc>
<doc id="file23638567" filename="index.php" parent_folder="web1" url="https://www.ansd.sn/index.php">

Flash Stat 

Les prix des produits à l’importation ont augmenté de 1,8% en décembre 2021, comparés au mois précédent. les prix des produits à l’exportation ont fléchi de 0,3%, par rapport au mois précédent. Les termes de l’échange sont ressortis à 1,00 en décem...En savoir plus 

ABONNEZ-VOUS AUX FLASH-STAT 

Vous pouvez vous abonner gratuitement à nos Notes flash et aux avis de parution de nos publications. Vous recevrez automatiquement un courriel vous informant des nouvelles statistiques mises en ligne. 

RGPH-5, 2023 

"Je suis recensé (e), je compte" 

Après les opérations de 1976, 1988, 2002 et 2013, le Sénégal prépare son cinquième Recensement général de la Population et de l’Habitat (RGPH-5) dont le dénombrement est programmé en 2023. 

Le recensement est l’ensemble des opérations consistant à recueillir, à grouper, à évaluer, à analyser, à publier et à diffuser des données démographiques, économiques et sociales se rapportant, à un moment donné, à tous les habitants d’un pays. Il constitue la source d’informations la plus fiable sur l’état et la dynamique de la population. 

Annuaire statistique 

Cet annuaire présente les statistiques réparties en quatre grandes parties, à savoir le secteur primaire, le secteur secondaire, le secteur tertiaire et les autres statistiques. La partie intitulée « Autres statistiques » présente les données sur les entreprises nouvellement immatriculées au Numéro d’Identification National des Entreprises et Associations, l’Indice Harmonisé des Prix à la Consommation, le commerce extérieur et les statistiques monnétaires et financières. Accéder à l'annuaire 

Actualités 

Dans le processus de mise en oeuvre du RGPH-5, la phase de dénombrement du RGPH-5 est précédée d’une... Lire la suite 

Le 18 Novembre de chaque année, les pays Africains célèbrent la Journée Africaine de la Statist… 

L’ANSD, en partenariat avec l’Initiative Prospective Agricole et rurale (IPAR) et la Direction … 

HAUSSE DE 0,5% DE L'INDICE HARMONISE DES PRIX A LA CONSOMMATION EN FEVRIER 2021. LIRE LA PUB… 
</doc>
<doc id="file23638550" filename="la-fondation-tony-elumelu-finance-5000-pme-africaines-de-54-pays-africains-pour-son-programme-dentrepreneuriat-2021" parent_folder="web1" url="https://www.enligne.sn/la-fondation-tony-elumelu-finance-5000-pme-africaines-de-54-pays-africains-pour-son-programme-dentrepreneuriat-2021/">

La Fondation Tony Elumelu finance 5000 PME africaines de 54 pays africains 

17 novembre 2021 

Les bénéficiaires de 2021 ont été sélectionnés parmi un pool de plus de 400 000 candidatures, en fonction de leur innovation, de leurs performances et de leur potentiel de croissance pour créer des emplois et éradiquer la pauvreté sur le continent. 

Chaque entrepreneur reçoit 5 000 $ US non remboursables; 68 % des bénéficiaires sont des femmes entrepreneurs 

La Fondation Tony Elumelu (TEF), la principale organisation philanthropique qui autonomise les entrepreneurs africains des 54 pays africains, a sélectionné 4 949 entrepreneurs de toute l’Afrique pour son programme d’entrepreneuriat 2021. 

Les bénéficiaires de 2021 ont été sélectionnés parmi un pool de plus de 400 000 candidatures, en fonction de leur innovation, de leurs performances et de leur potentiel de croissance pour créer des emplois et éradiquer la pauvreté sur le continent. Composés à la fois de nouvelles start-ups et de petites entreprises existantes, les entrepreneurs Tony Elumelu 2021 ont suivi une formation, un mentorat et un coaching de classe mondiale et auront un accès à vie au réseau des anciens de la Fondation Tony Elumelu 

Fondateur de la Fondation Tony Elumelu, M. Tony O. Elumelu a déclaré : « À vous les jeunes entrepreneurs africains – travaillez dur, rêvez de rêves et soyez très disciplinés. Vous devez continuer à penser à l’impact. Le parcours de l’entrepreneuriat n’est pas linéaire – il y a des hauts et des bas, mais en restant concentré et résilient, le succès viendra finalement à vous. L’avenir de notre continent est entre vos mains. Ce que vous faites en tant qu’entrepreneurs contribuera grandement à sortir l’Afrique de la pauvreté. Je suis heureuse que nos femmes entrepreneures se portent très bien, avec une représentation de 68 % cette année. » 

Il a ajouté : « À nos dirigeants africains, ces jeunes Africains intelligents, énergiques, travailleurs et résilients sont prêts à partir. Nous devons continuer à créer le bon environnement propice pour permettre à nos jeunes de réussir. Nous devons comprendre que leur succès est le succès de nous tous sur le continent. Nous devons leur donner la priorité parce que les nations et les continents qui donnent la priorité à leurs peuples réussissent. À mes collègues chefs d’entreprise, réalisons qu’au XXIe siècle et au-delà, il s’agit d’impact, d’héritage et de la façon dont nous travaillons ensemble pour sortir les gens de la pauvreté. C’est un sentiment tellement formidable de voir 5000 jeunes Africains commencer leur propre aventure entrepreneuriale aujourd’hui. » 

S’exprimant lors de l’événement, le Directeur Général de la coopération internationale et du développement de la Commission européenne, M. Koen Doens a déclaré : « Je me souviens très bien, il y a quelques années à Bruxelles, lorsque j’ai rencontré pour la première fois Tony Elumelu lors de l’un des événements que sa Fondation . Nous avons tous les deux été frappés de voir à quel point il y avait une correspondance si claire entre sa vision sur la façon dont il pourrait soutenir l’entrepreneuriat africain et la propre vision de l’Union européenne sur la façon dont nous voulions soutenir l’entrepreneuriat africain. Depuis lors, notre partenariat a incarné ce même esprit qu’en fin de compte la croissance africaine ne peut pas négliger l’énorme potentiel, la créativité et l’esprit d’entreprise qui abritent tant d’Africains, en particulier les jeunes et les femmes. Je suis extrêmement heureux que notre partenariat entre dans cette phase active, et je suis très heureux que plus de 2400 femmes bénéficieront du programme de formation de la Fondation Tony Elumelu et obtiendront un capital d’amorçage pour soutenir leurs idées. Je suis extrêmement heureux qu’à l’Union européenne, nous puissions faire partie de cette grande entreprise et la soutenir. » 

S’exprimant également lors de l’événement, l’Administrateur assistant, PNUD/Directeur, Bureau régional du PNUD pour l’Afrique, Mme. Ahunna Eziakonwa a déclaré : « Notre partenariat avec la Fondation Tony Elumelu sur l’entrepreneuriat des jeunes repose sur notre conviction que l’Afrique ne réussira que lorsque les jeunes Africains auront la possibilité d’exceller. C’est ce qui nous a inspiré à investir plus de 20 millions de dollars dans des entrepreneurs africains émergents depuis que nous avons conclu notre partenariat avec la Fondation Tony Elumelu. Notre ambition commune est de responsabiliser 100 000 jeunes entrepreneurs africains au cours des dix prochaines années à travers l’Afrique, en reconnaissant que l’entrepreneuriat est le seul moyen de réaliser les rêves. 

Prenant la parole, le Secrétaire Général de l’ACP, S.E. Georges Rebelo Pinto Chikoti a déclaré : « Au nom de l’Organisation des États d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique (ACP), je tiens à féliciter chaleureusement la Fondation Tony Elumelu pour cette réalisation extraordinaire. Nous sommes fiers de nous être associés à la Fondation Tony Elumelu et à notre partenaire de longue date, l’Union Européenne, pour libérer le potentiel de 2420 jeunes femmes africaines grâce à ce programme d’entrepreneuriat TEF, en fournissant un mentorat et un financement, pour développer et soutenir ces petites entreprises. 

S’exprimant lors du panel avec M. Elumelu, 2015 Tony Elumelu Entrepreneur, Hauwa Liman, fondateur d’Afrik Abaya, a déclaré : « Je suis toujours fier de dire que je fais partie de la cohorte inaugurale du programme d’entrepreneuriat de la Fondation Tony Elumelu. Mon entreprise est située à Kaduna, au Nigéria. J’ai bénéficié de ce programme en 2015, et cela m’a ouvert beaucoup de portes et d’opportunités. Il ne s’agit pas seulement du capital d’amorçage, mais ce qui me fascine vraiment dans le programme, ce sont les connaissances. J’appelle cela un programme de mini-MBA, car dès l’étape de l’idéation, il vous apprend à vraiment articuler votre entreprise et il m’a donné mon premier plan d’affaires. Le réseau, la visibilité et les opportunités sont infinis. Mon expérience entrepreneuriale ne peut être complète sans la Fondation Tony Elumelu. Je vais bientôt commencer à exporter grâce à la Fondation. Nous employons maintenant dix employés permanents et huit employés supplémentaires à la commission. » 

La DG de la Fondation Tony Elumelu, Ifeyinwa Ugochukwu, a conclu l’événement en déclarant : « Aujourd’hui, nous avons formé dix fois plus de jeunes entrepreneurs africains que nous n’en avons formé de 2015 à 2019 combinés. Aujourd’hui, en 2021, nous verserons un montant record de 24 750 000 USD directement aux entrepreneurs africains des 54 pays africains. C’est l’impact. 

Depuis sa création, la Fondation Tony Elumelu a désormais financé un total de 15 847 entrepreneurs qui ont créé plus de 400 000 emplois directs et indirects et ce n’est pas fini. Grâce à TEFConnect (https://bit.ly/3qLruxA), la plate-forme numérique exclusive de la Fondation, elle a fourni un soutien au renforcement des capacités, des conseils et des liens commerciaux à plus de 1,5 million d’Africains. 

Les candidatures pour la Fondation Tony Elumelu 2022 s’ouvrent le 1er janvier 2022, sur www.TEFConnect.com. Pour obtenir une liste des entrepreneurs Tony Elumelu sélectionnés en 2021 et des informations sur nos candidats, veuillez visiter le site Web de la Fondation Tony Elumelu ici (https://bit.ly/30pmzqN).Distribué par APO Group pour The Tony Elumelu Foundation. 
</doc>
<doc id="file23638489" filename="la-notion-du-temps-un-goulot-detranglement-de-ladministration-senegalaise" parent_folder="web1" url="https://www.xibaaru.sn/la-notion-du-temps-un-goulot-detranglement-de-ladministration-senegalaise/">

La notion du temps…un goulot d’étranglement de l’administration sénégalaise 

Le 12 Avril 2016 le Président de la république avait lancé au niveau du centre CICAD de Diamniadio, les réformes pour la modernisation de l’administration sénégalaise et disait je le cite : « l’administration doit s’adapter aux exigences des citoyens et être au service des usagers par sa proximité, sa simplicité, sa disponibilité, sa célérité, sa lisibilité et l’efficacité de son action.» , une bonne initiative mais malheureusement elle n’a pas du tout impacté le service de qualité dont le citoyen a droit. A qui imputer la responsabilité quand le citoyen lamda est frustré parce qu’il a perdu 840 jours pour juste obtenir un papier administratif ? Au président de la république pour son manque de leadership ? 

Au Directeur de service pour son ignorance sur le fonctionnement du travail confié aux subalternes ? Au Commissaire ou au commandant pour leur absence de contrôle au niveau de leur base ? Comme une tradition, nous entendons souvent des citoyens se plaindre de lenteur administrative à tous les niveaux (police, gendarmerie, mairie, impôts et domaines, préfecture, sous- préfecture, caisse de sécurité sociale, inspection du travail, service des mines, tribunal, ministères, IPRES, hôpitaux, Senelec, Sen’EAU, banques…). Pourquoi le citoyen devrait forcément perdre des heures voire des jours de travail pour courir derrière un papier administratif ou un service public quelconque ? Même le président de la République parle « de fast track » pour vous dire combien le problème de la lenteur administrative se fait sentir jusqu’au sommet de l’ETAT. Pourtant le régime actuel se vante d’une administration moderne et efficace avec son PAMA (programme d’appui à la modernisation de l’Administration). Mais comment parler d’administration moderne ? 

quand un citoyen quitte Dakar son lieu de résidence pour aller à Ziguinchor chercher un extrait de naissance mais est obligé de rentrer bredouille car l’officier d’Etat civil qui doit signer n’est pas présent. Pourtant une centralisation numérique des données pouvait permettre au citoyen d’obtenir son extrait de naissance quelque soit son domicile ou sa résidence. 

quand l’immigré qui a juste 4 semaines de vacances doit retourner dans son pays de travail bredouille parce que l’agent administratif ou l’autorité qui s’occupe de son dossier n’est jamais présent ou joue au cache-cache pour attendre d’être soudoyé afin d’accélérer la cadence de la procédure. Pourtant sans même payer un billet d’avion les démarches devraient pouvoir se faire en ligne et le document authentifié électroniquement puis envoyé via email ou par mail. 

quand le policier qui vous prend votre permis de conduire puis vous demande d’aller payer votre contravention et une fois arrivée au commissariat personne ne peut retrouver votre permis. 

quand lors d’un accident pour faire un constat il faut attendre plus de quatre heures de temps (agent non disponible, ou encore pas de carburant) 

quand un même terrain est vendu à plusieurs personnes et tous ayant un papier administratif justifiant la même propriété, signé par le même service. 

quand certaines institutions de l’Etat n’ont même pas de téléphone fixe encore moins d’email. (impossible de se renseigner sans se déplacer physiquement) 

quand des sites web officiels du gouvernement ne sont jamais à jour et en particulier le portail du journal officiel (une entrave au droit à l’information), on ne peut parler d’administration moderne. 

En réalité la plupart des agents qui délivrent les papiers administratifs ou qui exécutent certaines tâches demandées par la hiérarchie, n’ont aucune notion de la gestion du temps. Il arrive même qu’ils vous fassent attendre dans un service puis vous oublient « they just don’t care ». Non seulement ils vous font perdre votre précieux temps donc de l’argent mais aussi en font perdre à l’Etat en termes de rendement quand il s’agit de payer une redevance. 

Quelle notion avons-nous du temps en Afrique et au Sénégal en particulier ? 

Les américains disent « time is money, le temps c’est de l’argent », ou encore les écritures saintes nous disent « il y a un temps pour tout…». On décrit souvent l’africain comme peu soucieux du temps ou vivant hors du temps, c’est pourquoi les anthropologues et les ethnologues ont des approches différentes sur le rapport temps et culture. Nous entendons souvent lors des rencontres de toutes sortes parler de « l’heure sénégalaise » pour justifier le retard d’une autorité lors d’une cérémonie officielle ou le retard de démarrage d’une réunion. Pour inviter l’administration et les citoyens à une meilleure prise de conscience de l’importance de la gestion du temps, faisons d’abord un état des lieux sur les horaires du travail. L’un des objectifs de l’instauration de la journée continue était de faire gagner du temps et de l’argent a l’Etat et au travailleur, avec le problème de transport, du climat avec la chaleur…etc Ainsi légalement le travail devait débuter à 7h00 et finir à 16h00 avec une heure de pause. Avec la covid19, le 25 Mars 2020 le Président avait changé les horaires donc de 9h00 à 15h00 ensuite lors de son message du 29 juin 2020 il a décidé que cela soit de 8h00 à 17h00 avec une heure de pause à 13h30. Faites le tour des services de l’administration sénégalaise il n’y aura pas plus de 40% des employés qui respectent scrupuleusement ces horaires. Dans la pratique le constat est là : -Non seulement l’agent arrive en retard mais doit aussi prendre 30 mn à 40 mn tranquillement pour son petit déjeuner avant de s‘occuper des citoyens qui l’attendent. – L’heure de pause pour certains peut durer jusqu’à deux heures de temps sans justification. – Sans oublier certaines pratiques de tricherie quand l’agent se présente dépose ses affaires puis au bout de deux heures disparait pour revenir à l’heure de la descente ou même ne revient pas du tout. – En fin de semaine quand vous faites le tour dans beaucoup de services, vous allez constater que certains employés anticipent le weekend et rentrent à la maison juste après la prière du vendredi vers 14h00. Quand les employés du secteur privé se plaignent de l’abus de leurs employeurs sur les heures exagérées de travail, les agents de l’administration eux se réjouissent de travailler pour peu de temps tout en gagnant beaucoup d’argent. C’est à la fois du laxisme et du vol quand le contribuable sénégalais doit payer la totalité du salaire des agents de l’Etat qui travaillent la moitié des heures qui leur ont été assignées. Une administration moderne doit se mesurer non seulement par la qualité du service rendu mais aussi par un recrutement d’agents compétents qui accomplissent un travail avec courtoisie, imbus de professionnalisme et d’efficacité et qui sont efficients dans la diligence des dossiers qu’ils gèrent. Aujourd’hui la vitesse du numérique nous fait gagner énormément de temps, nous sommes dans l’ère de l’agenda électronique, de la planification électronique ; autrement dit autant la gestion du temps a de l’importance dans une entreprise autant elle devrait compter dans une administration qui se veut moderne. Quelque que soit la pertinence du leader qui va diriger le Sénégal demain si la rigueur et la discipline relative à la gestion du temps n’est pas appliquée à tous les niveaux de l’administration cela nous prendra des décennies pour nous développer. Denis NDOUR, 
</doc>
<doc id="file23638564" filename="la-reforme-de-lorganisation-judiciaire-du-senegal-commentee-et-annotee" parent_folder="web1" url="https://actusen.sn/la-reforme-de-lorganisation-judiciaire-du-senegal-commentee-et-annotee/">

La réforme de l’organisation judiciaire du Sénégal commentée et annotée 

Par 19/10/2016 - 15:53 

Le droit de l’organisation judiciaire est, plus que jamais, sous les feux de l’actualité. 

L’année 2014 constitue une étape charnière de l’architecture judiciaire sénégalaise qui était figée dans ses structures de base depuis trente (30) ans. 

La réforme de l’organisation des juridictions a été portée par la loi n° 2014-26 du 03 novembre 2014 fixant l’organisation judiciaire, par la loi n° 2014-28 du 03 novembre 2014 modifiant la loi n° 65-61 du 21 juillet 1965 portant Code de procédure pénale, par le décret n° 2015-1039 du 20 juillet 2015 portant aménagement de l’organisation judiciaire et plus récemment par la loi constitutionnelle n° 2016-10 du 05 avril 2016 portant révision de la Constitution. 

La nouvelle réforme judiciaire inaugure le deuxième cycle des grandes réformes du service public de la Justice après celle introduite par la loi n° 84-19 du 2 février 1984 fixant l’organisation judiciaire et apporte de grandes innovations dans l’architecture judicaire. 

Le renouveau de la Justice s’est manifesté par : 

la mise en place d’une nouvelle carte judiciaire avec comme corollaire la création des tribunaux de grande instance et des tribunaux d’instance à la place respectivement des tribunaux régionaux et des tribunaux départementaux ; 

la création des chambres criminelles au niveau des tribunaux de grande instance et des Cours d’appel à la place des Cours d’assises; 

la faculté de création de chambres spécialisées en matière civile, commerciale et pénale dans les tribunaux de grande instance et d’instance ; 

l’institution de nouveaux principes d’organisation judiciaire (principes d’impartialité et de célérité); 

l’aménagement des principes classiques d’organisation judiciaire (principes des droits de la défense et de la collégialité); 

la prise en compte de la Justice de proximité dans la chaîne judiciaire. 

Dans cet ouvrage, qui constitue le premier sur l’organisation judiciaire au Sénégal, l’auteur se livre à un commentaire et à une annotation des différents articles de la loi n° 2014-26 du 03 novembre 2014 fixant l’organisation judiciaire et du décret n° 2015-1039 du 20 juillet 2015 portant aménagement de l’organisation judiciaire, à la lumière des dernières références législatives, doctrinales et jurisprudentielles sénégalaises. 

En effet, à l’aide d’outils appropriés d’interprétation et d’exégèse des textes, l’auteur jette un regard critique sur le nouveau droit de l’organisation judiciaire. Il n’hésite pas à prendre position sur des débats très discutés, notamment la question de l’existence juridique de la Cour de répression de l’enrichissement illicite et des garanties de procédure devant cette juridiction, celle de la survivance de la Cour d’assises militaire et de l’identité judicaire des Chambres Africaines Extraordinaires au sein des juridictions sénégalaises. 

Enfin, il formule des propositions dans le sens d’une meilleure gouvernance du système judicaire sénégalais. 
</doc>
<doc id="file23638552" filename="le-combat-culturel-de-jamra-reconnu-un-acte-noble" parent_folder="web1" url="https://www.xibaaru.sn/le-combat-culturel-de-jamra-reconnu-un-acte-noble/">

Le combat culturel de Jamra reconnu…Un acte noble 

« Je voudrais dédier cet article au combat culturel noble que mène Jamra » 

Il ne se passe pas un jour sans que des téléspectateurs n’expriment leur indignation face à certaines dérives véhiculées ou à la limite banalisées à travers les téléfilms sénégalais. Au nom de la liberté du créateur, on balaie d’un revers de la main toutes les critiques : les scènes et les paroles sont de plus en plus osées et impudiques. La question est dès lors de savoir si l’argument de la liberté artistique suffit pour justifier de telles images ou paroles ? Mieux, l’artiste est-il vraiment libre dans sa création ? Du moins cette liberté est-elle absolue ?Il s’agit de s’interroger ici sur l’impact de l’art dans nos mœurs ainsi que sur les limites morales et sociales qui lui sont assignables en tant que produit social. Si le génie de l’artiste est réputé être la source de ses œuvres, ces dernières sont-elles affranchies de tout déterminisme et de toute limite ? Se demander si l’artiste est libre dans sa création, c’est en réalité soulever deux problèmes à la fois. L’artiste crée-t-il réellement ses œuvres ? Et au cas où ses œuvres seraient le fruit de sa créativité, l’artiste peut-il revendiquer une liberté totale ? Les procédés artistiques, les exigences morales et sociales, n’impriment-elles pas à l’artiste une certaine direction ou même une façon de travailler ? 

Par son génie créateur, l’artiste joue à cache-cache avec les différentes formes de déterminisme. Ni la société ni la morale ne peuvent contrôler l’inspiration de l’artiste. Peut-être même que l’art mourrait si l’artiste était conditionné jusque dans ses procédés de création. La créativité requiert innovation, anticonformisme, subversion et donc, liberté. Si comme dit Kant, par la génie, la nature donne ses règles à l’art, l’artiste véritable est celui qui est affranchi de la rigidité des règles dans son domaine. Il bouscule les codes esthétiques ou en invente pour donner à l’art un souffle nouveau. Les genres littéraires, les courants, les types d’art, etc., ont été créés par des génies qui ont osé sortir des sentiers battus. Symbolisme, réalisme, naturalisme, cubisme, surréalisme, etc., c’est toujours un artiste qui trace sa voie en rompant avec les conventions et les traditions littéraires. Les grandes tendances artistiques sont toujours révolutionnaires. 

L’artiste refait le monde conformément à sa volonté et à sa vision. Il imprime au réel la direction qu’il croit devoir être la sienne. L’artiste ne regarde pas le monde avec ses yeux, il le regarde avec son cœur et sa pensée, et c’est ce qui fait de lui un être forcément singulier. Ruser avec les interdits, contourner les restrictions morales et religieuses, subvertir les pouvoirs, ironiser avec le réel : c’est là qu’il faut chercher le secret du génie. Le téléfilm sénégalais de ces cinq dernières années est la parfaite illustration de cette liberté de l’artiste, quelles que soient la médiocrité du monde dans lequel il est façonné et la sévérité des normes morales qui déterminent le créateur. Le langage est de plus en plus libéré pour ne pas dire dévergondé, la tenue vestimentaire, les scènes et les images suggestives sont de plus en plus osées. Une série célèbre a suscité une polémique à cause de certaines scènes jugées obscènes. Mais ce film n’est peut-être pas un hymne à la débauche, c’est possible de le percevoir comme le procès d’une société hypocrite, qui refuse d’adapter ses besoins à ses moyens. 

La monogamie, très en phase avec la rigueur de la consommation du système capitaliste, est de plus en plus adoptée dans notre pays sans que notre éducation sexuelle et notre intégration sociale soit correctement arrimées sur les valeurs y afférentes. Il y a un décalage entre l’énergie sexuelle et les moyens de sa satisfaction : dans les sociétés capitalistes avancées, l’industrie du loisir et du luxe permet de contrôler cette énergie sexuelle et de la canaliser. Chez nous par contre, on compte sur une éducation religieuse mal assimilée dans une société où la tradition et la pauvreté incitent plutôt à tricher avec les principes de la religion afin ne pas « mourir » de la réalité. Sous ce rapport, ce téléfilm pourrait être un procès d’une société qui se ment elle-même en violant ses propres principes. 

Nous incitons nos enfants à rester chastes, mais nous exigeons d’eux aussi qu’ils soient ambitieux « reuy bët » ! Nous divinisons l’argent et en même temps nous exigeons le respect des valeurs morales dont le fondement est justement le désintéressement ! Il y a dans les lieux saints, dans la rue, dans les écoles publiques comme dans les écoles confessionnelles des pratiques sexuelles à dénoncer et à combattre non pas seulement par l’art, mais les autres moyens dont dispose la communauté. En prenant une distance critique par rapport aux tabous, l’artiste exprime librement ses inquiétudes, es rêves, ses craintes et ses angoisses. Sous ce rapport, son génie est sa seule norme, sa seule boussole : son statut d’artiste lui donne donc la marge de manœuvre nécessaire pour soir ironiser soit, soit faire l’apologie de la réalité. 

Néanmoins l’existence de conditions pour la créativité ne réduit-elle pas la liberté de l’artiste ? Son appartenance à une société, à une culture, à une religion et à une époque ne fait-elle pas de l’artiste un élément d’un engrenage qui le transcende et le détermine à son insu ? 

« Tout est dit, et l’on vient trop tard depuis plus de sept mille ans qu’il y a des hommes et qui pensent. Sur ce qui concerne les mœurs, le plus beau et le meilleur est enlevé; l’on ne fait que glaner après les anciens et les habiles d’entre les modernes. » disait La Bruyère. Si tel est le cas, l’artiste emprunte les éléments de sa création à d’autres, il ne crée finalement pas ; il est donc conditionné. Les procédés artistiques, le langage, la beauté exprimée sont en général là avant l’artiste. L’idéal de beauté de l’artiste ne lui appartient pas de façon absolue : sa culture, sa société et son époque lui inculquent une certaine sensibilité esthétique. Et si l’on en croit Freud, les tendances esthétiques de l’homme lui son inculquées par l’éducation et la société. Le déterminisme psychique infirme donc la thèse d’une liberté absolue de l’artiste dans sa création. Mieux, s’il est déterminé de façon inconsciente, l’artiste peut ignorer le sens profond de ses œuvres. Il transfère de façon inconsciente ses pulsions en « rusant » avec la censure que lui opposent la morale et la société. 

Il faut d’ailleurs remarquer que les artistes sénégalais expriment pratiquement les mêmes thèmes dans leurs œuvres. Et le thème le plus récurrent dans la production artistique sénégalaise est l’amour : est-ce vraiment un hasard ? C’est quoi un artiste qui voit ce que tout le monde voit, qui dit la même chose que tous les hommes ? 

La création requiert un minimum d’authenticité, or ce que l’on voit dans ces téléfilms est doublement inauthentique. D’abord le discours, les scènes et les séquences sont pratiquement copiés sur les films étrangers, principalement ceux occidentaux. Ensuite, le souci de l’audience, l’appétit du gain font que le créateur est davantage orienté vers le sensationnel, voire le sensualisme que vers une recherche sérieuse. Or en art comme en science, il n’y a pas d’invention sans recherche : si l’artiste surprend, c’est surtout parce qu’il voit ce que personne ne voit. En réalité c’est le manque de génie qui pousse souvent à emprunter les chemins de la vulgarité et du dévergondage excessif. La banalité excessive tue l’art : une des vocations de l’art, c’est au contraire de sublimer le banal en en faisant sortir sens et valeur, le laid en beau. Ces téléfilms où le français bouscule le wolof, des prestations comme Mbarass, leumbeul, na bagassi dougou, etc., est-ce vraiment de la création ? Quel intérêt a-t-on à plagier des paroles romantiques dans un téléfilm destiné à un public dont le romantisme est chanté et vécu dans une langue autochtone ? Cet asservissement à la langue française semblent d’ailleurs prouver que nos artistes et nos metteurs en scène sont en rupture d’inspiration et que la liberté qu’ils évoquent pour justifier leur écart de langage a été aliènée à la culture étrangère. Un art complètement extraverti ne peut pas être considéré comme de l’art véritable, car il n’y a point de liberté ni de créativité dans le plagiat. 

Mais l’incohérence des défenseurs de la liberté absolue de l’artiste se trouve justement dans leur prétention à nous faire la morale. L’artiste se pose souvent comme un moralisateur, un subversif qui dénonce les injustices de la société pour un idéal moral ou politique qu’il prétend défendre. Si l’artiste lui-même chante les valeurs morales et nous incite à les respecter, c’est bien parce qu’il considère que ces dernières doivent avoir une certaine transcendance pour que notre destination en tant qu’humains ne soit pas faussée. Si Thione Seck est présenté comme le plus grand parolier de la musique sénégalaise, c’est bien parce que ses thèmes favoris sont les valeurs morales et religieuses. Sinon, qui est l’artiste pour prétendre nous éduquer ou nous conscientiser ? D’où lui vient cette prérogative ? C’est bien parce qu’il se pose comme un porte-voix d’une certaine morale qu’il a la légitimité de faire le procès de certaines conduites jugées immorales. L’artiste est, sous ce rapport, le premier partisan de la transcendance de certaines valeurs : il ne saurait par conséquent arguer de la liberté pour se dédouaner, se mettre à l’abri de la critique et véhiculer dans son œuvre la licence et le libertinage. L’art n’est pas un produit isolé, c’est un produit social et, en tant que tel, il doit être assujetti à certaines normes en dehors desquelles ses produits se détruiraient en détruisant le tissu social. Sur un plan plus factuel, l’humoriste français Dieudonné présenté comme capable « d’amuser comme de déranger » a pourtant fini par payer le prix de sa liberté. Combien de fois a-t-il été censuré et emprisonné ? Sur la question juive, on risque toujours d’être traité de négationniste quand on prend un peu de liberté ne serait-ce que sur le plan de l’humour. 

On entend souvent dire que les scènes et pratiques osées dans certains téléfilms reflètent la société sénégalaise dans ses tares, son hypocrisie, etc. Contre un tel argument on aurait pu simplement opposer la sentence de Baudelaire « Je trouve inutile et fastidieux de représenter ce qui est, parce que rien de ce qui est ne me satisfait. », mais il y a autre chose de plus grave qui se joue derrière. Rendre visible ce qui est visible n’a pas de sens, à moins qu’on cherche par un moyen sournois à faire l’apologie de l’obscénité. En réalité, l’art n’est pas toujours neutre : certains artistes n’hésitent pas à faire dans le prosélytisme voluptueux pour simplement occulter la laideur d’un monde qu’ils ont eux-mêmes contribué à détruire en tant qu’éléments d’une classe ou d’une oligarchie. C’est ce que H. Marcuse appelle le pseudo art : le dévergondage abusif est en réalité une tolérance destructrice. Au nom de l’art, tous les excès et toutes les folies sont tolérés. La tolérance illimitée finit par dénaturer la tolérance, car la complaisance absolue inhibe l’évaluation et la critique. C’est ainsi que sous le voile devenu opaque de l’art, se bousculent des styles, des écoles, des œuvres et des comportements dénués de tout génie, de toute beauté, mais qui, sous le prétexte de la liberté de la création artistique, font la concurrence à la véritable recherche artistique et sont, pour cette raison, en train de tuer indirectement l’art. L’absence de tabou dans l’art peut donc être un alibi pour faire passer la médiocrité et l’absence d’inspiration pour du génie. Il faut arrêter cette arnaque ! 

La réalité sénégalaise est très riche, elle n’est pas seulement Dakar et environs ; elle n’est pas que ce kaléidoscope de belles femmes et de belles villas ; elle n’est pas seulement citadine. Une concaténation de plusieurs beautés ne donne pas une œuvre d’art, sinon nous serions tous artistes. De toute façon, nous ne sommes pas obligés d’être les victimes de la tyrannie de cette beauté sophistiquée, stylisée des mannequins. La promotion de ce type de beauté est un mensonge doublé d’une violence inouïe envers le reste du pays. On ne cherche plus seulement à exprimer ni même à imprimer des sentiments et des vécus ; on cherche vraisemblablement à en étouffer, et c’est proprement inacceptable. En nous peignant ce monde dévergondé, sensuel et sans interdit, on cherche à nous persuader d’abolir notre être au profit d’un autre. Cette forme d’évasion n’en est pas une, c’est plutôt une prison puisqu’elle nous incite à nous inféoder à une réalité importée et à laquelle on ne peut ni ne doit se soustraire. 

La liberté de l’artiste, comme toute autre liberté, ne saurait tout se permettre, elle doit prendre en compte la liberté des autres, la liberté collective. L’art ne peut, même au nom de la liberté, se permettre d’être un support ou un déguisement de la prostitution. C’est au nom même de la liberté de l’artiste qu’il faut refuser que le corps de la femme devienne une œuvre artistique. La prostitution déguisée en art ne pose pas seulement problème à la morale sociale, elle pose surtout problème à l’art lui-même. La meilleure façon de tuer l’art c’est de l’assujettir à des fins qui lui sont étrangères. L’artiste est certes, libre, mais il doit aussi faire preuve de responsabilité : c’est cela sa part d’obligation envers la communauté. Comment et, au nom de quelle privilège ontologique, l’artiste peut-il alors s’arroger le droit de nous déterminer alors qu’il réclame une liberté totale ? 
</doc>
<doc id="file23638533" filename="les-raisons-du-depart-de-messi-au-fc-barcelone" parent_folder="web1" url="https://24heures.sn/les-raisons-du-depart-de-messi-au-fc-barcelone/">

Les raisons du départ de Messi au FC Barcelone 

Une situation inédite jusqu’au bout. En fin de contrat avec le FC Barcelone fin juin, Lionel Messi n’avait pas signé de nouveau bail avant de partir disputer la Copa América avec l’Argentine en juin et juillet. Concentré sur la compétition, qu’il a finalement gagné avec l’Albiceleste, le numéro 10 était ensuite parti en vacances. Mais ces dernières semaines, les médias espagnols annonçaient en chœur qu’un accord avait été trouvé entre toutes les parties pour un nouveau bail longue durée, et il ne manquait plus que l’officialisation. 

Avec le retour de Lionel Messi à Barcelone ce mercredi, les médias locaux expliquaient alors que l’annonce de la prolongation de l’Argentin n’était plus qu’une question d’heures, évoquant même ce jeudi comme jour choisi pour l’officialisation. Mais finalement, il n’en sera rien. Il y a quelques heures, RAC1 et Marca lançaient une véritable bombe en annonçant que le principal concerné n’allait pas prolonger au FC Barcelone, faute d’accord entre le clan Messi et les Blaugranas. Et malheureusement pour les fans du Barça, c’est désormais officiel. 

Le règlement de LaLiga a tout fait capoter 

Via un communiqué publié il y a quelques minutes, la formation espagnole a officialisé cette mauvaise nouvelle. «Bien qu’un accord ait été trouvé entre le FC Barcelone et Leo Messi et que les deux parties aient clairement l’intention de signer un nouveau contrat aujourd’hui, il n’a pas pu être formalisé en raison d’obstacles économiques et structurels (règlement de la LaLiga espagnole)», explique d’abord le Barça, faisant référence aux problèmes liés à la réglementation en Espagne concernant la masse salariale. C’était en effet le véritable obstacle à cette prolongation pour le président Joan Laporta. 

Via un communiqué publié il y a quelques minutes, la formation espagnole a officialisé cette mauvaise nouvelle. «Bien qu’un accord ait été trouvé entre le FC Barcelone et Leo Messi et que les deux parties aient clairement l’intention de signer un nouveau contrat aujourd’hui, il n’a pas pu être formalisé en raison d’obstacles économiques et structurels (règlement de la LaLiga espagnole)», explique d’abord le Barça, faisant référence aux problèmes liés à la réglementation en Espagne concernant la masse salariale. C’était en effet le véritable obstacle à cette prolongation pour le président Joan Laporta. 

Enregistrer mon nom, email et site web dans ce navigateur pour la prochaine fois que je commenterai. 

24heure.net est votre site Web d'actualités, de divertissement et de mode musicale. Nous vous fournissons les dernières nouvelles et vidéos de dernière minute directement de l'industrie du divertissement. 
</doc>
<doc id="file23638490" filename="madiambal-diagne-si-dakar-brule-le-10-novembre" parent_folder="web1" url="https://www.xibaaru.sn/madiambal-diagne-si-dakar-brule-le-10-novembre/">

Madiambal Diagne : « Si Dakar brûle le 10 novembre… » 

Diouf Sarr, la récompense d’une ambition osée…Par Madiambal Diagne 

Ils n’étaient sans doute pas très nombreux, qui pensaient que Abdoulaye Diouf Sarr, maire de Yoff, pourrait réussir son pari ou le challenge de se faire investir par la coalition Benno bokk yaakaar (Bby), comme son candidat à la mairie de la Ville de Dakar. L’actuel ministre de la Santé peut sans doute se targuer d’un bilan appréciable à la tête de la mairie d’arrondissement de Yoff, mais la candidature d’un certain Amadou Ba apparaissait pour beaucoup comme étant plus évidente. 

L’ancien ministre des Finances et par la suite ministre des Affaires étrangères, jusqu’au 1er novembre 2020, responsable politique dans le populeux quartier des Parcelles Assainies, semblait avoir plus d’étoffe et devait pouvoir rassembler plus facilement la famille politique de Bby, dirigée par le Président Macky Sall. On voudrait également croire que Amadou Ba pourrait ratisser plus large, jusque dans les rangs de responsables politiques de l’opposition et de certains autres milieux sociaux. Mais Abdoulaye Diouf Sarr a su déclarer sa candidature et s’est investi personnellement pour finir par convaincre son monde de sa pertinence. 

Il a multiplié les visites, les rencontres publiques et de proximité et ne s’est jamais retenu d’afficher son ambition à travers les médias. Si Abdoulaye Diouf Sarr n’a pas encore dit ce qu’il compte faire à la tête de la mairie de Dakar, il n’a pas été moins prolixe pour dire qu’il veut l’écharpe de maire de Dakar. Il a pour ce faire, mobilisé les siens pour aller à sa conquête, après avoir structuré des équipes qui ont occupé le terrain. Il a certes pu commettre quelques maladresses, comme quand il avait tenté d’engager la communauté des Lébous (autochtones de Dakar) pour revendiquer un droit de préemption sur la mairie de Dakar ; un droit que la réalité démographique et sociale dans la capitale du Sénégal ne saurait plus autoriser. 

Seulement, à force de ténacité et de volontarisme, la candidature de Abdoulaye Diouf Sarr a fini par se faire accepter, pour finir par devenir naturelle. L’ancienne Première ministre, Aminata Touré, candidate malheureuse de Bby lors des élections locales de 2014 à Dakar, a migré à Kaolack depuis lors, alors que Amadou Ba ne s’est pas déclaré intéressé. L’autre candidature déclarée d’un responsable politique membre de Bby, en l’occurrence celle de Mame Mbaye Niang, a été rapidement perçue comme une candidature de diversion, pour ne pas dire de provocation, sans grande conséquence. 

D’ailleurs, les proches du Président Macky Sall ont assez tôt fait de prendre leurs distances de Mame Mbaye Niang. Il restait cependant que d’aucuns persistaient encore à croire que Abdoulaye Diouf Sarr déclarait prématurément (!?) sa candidature pour espérer, au cas où un autre lui serait préféré, pouvoir recevoir un lot de consolation. Mais à la fin de la course qu’il a réalisée pratiquement en solo, il a fini comme l’incontesté porte-étendard de Bby à la mairie de Dakar. 

Ainsi, peut-il se montrer désormais bien optimiste pour remplacer Soham El Wardini, au fauteuil d’édile de la capitale. On peut affirmer sans trop de risques que Abdoulaye Diouf Sarr pourra être élu sur un fauteuil, au soir du 23 janvier 2022. Les profondes divisons de l’opposition, avec des candidats concurrents qui risquent de disperser leurs votes, seront à l’avantage du candidat de Bby, s’il arrive à créer une dynamique qui mobilise l’électorat de son propre camp. 

Il s’y ajoute que ce scrutin est parti pour être celui qui sera le moins disputé à Dakar. En effet, un fort taux d’abstention est à prévoir du fait du manque d’attrait des différents candidats et de l’enjeu relativement faible des élections locales qui, traditionnellement, ne mobilisent pas grand monde au Sénégal. Qui ne se rappelle pas qu’en 2014, 63% des électeurs de Dakar avaient choisi de ne pas aller voter, alors que la compétition électorale était âpre, particulièrement entre Khalifa Sall, maire sortant, et Aminata Touré, alors Première ministre ? On peut augurer une plus grande désaffection des urnes par les électeurs, vu la qualité peu attrayante de l’offre politique faite par l’opposition en termes de programmes de gouvernance locale, qui ne se résume paradoxalement qu’à un «dégagisme» au sommet de l’Etat ; encore que nombre de candidats proposés par l’opposition sur ses listes ne pourraient pas véritablement représenter un certain changement, ni en termes de qualités intrinsèques ou de vision ou même de probité morale et intellectuelle. 

Abdoulaye Diouf Sarr pourra être maire sans trop souffrir d’un bilan mitigé de la gestion des ressources financières dégagées pour juguler la pandémie du Covid-19. Les électeurs ne lui tiendraient pas non plus rigueur de ses relations parfois heurtées avec les techniciens du ministère de la Santé. Abdoulaye Diouf Sarr a continué à assumer sa candidature, bien que, c’est un secret de Polichinelle, à un moment le Président Macky Sall a laissé voir une certaine préférence pour la personne de Amadou Ba à la candidature à la Ville de Dakar. C’est aussi une marque d’audace et de ténacité et de courage. Il a donc osé. 

Il reste que l’implication trop visible du Président Macky Sall pourrait être le seul facteur de mobilisation d’un électorat qui pourrait lui être hostile et qui était déjà blasé par des élections locales dans la capitale. C’est dire que pour donner les meilleures chances à son poulain, Macky Sall devrait le moins apparaître dans la prochaine campagne électorale. Il devrait se limiter à reléguer les prochaines élections à un enjeu strictement local et surtout, éviter d’engager sa propre personne. Autrement il pourrait donner des motifs de mobilisation d’un éventuel électorat défavorable. Au demeurant, dans une chronique en date du 7 septembre 2021, nous indiquions que «l’opposition va rater son référendum du 23 janvier 2022». 

Amadou Ba: laisser dire et faire les autres pour soi Amadou Ba s’est révélé être un candidat putatif à la mairie de Dakar. Personne ne l’a jamais entendu dire publiquement être intéressé par la mairie de Dakar. Certains de ses proches parlaient et faisaient pour lui, mais Amadou Ba n’a jamais accepté une interview ou une sortie médiatique quelconque pour exprimer publiquement, à haute et intelligible voix, que le fauteuil de maire de Dakar l’intéressait. Pour autant, il ne manquait pas de proches pour «forcer» une telle ambition. 

Sans doute que Amadou Ba a préféré attendre sagement que Macky Sall daigne le charger de la mission de chercher à conquérir la ville de Dakar. Mais Amadou Ba a peut-être oublié qu’en devenant maire de Dakar, il le serait d’abord pour lui-même. Aussi, peut-on se demander ce que le Président Sall aurait pu gagner à pousser au combat un candidat qui se garde bien de lui montrer qu’il est intéressé par le challenge et serait disposé à prendre des risques et à recevoir des coups ? 

Engagé dans la compétition dans ces conditions, par une décision discrétionnaire du Président Macky Sall, Amadou Ba pourrait, en cas de défaite, avoir le beau rôle de dire qu’il a été amené de force à l’autel. Il n’a donc manifestement pas voulu prendre le risque de demander la candidature à Dakar et est resté on ne peut plus ambigu sur ses intentions. Il y a une maxime de Jean François Paul de Gondi, Cardinal de Retz, qu’on pourrait lui rétorquer : «On ne sort de l’ambiguïté qu’à ses dépens.» En effet, dans une éventuelle compétition future pour des positions aux côtés du Président Macky Sall ou pour sa succession, Amadou Ba partirait quelque peu désavantagé par rapport à des concurrents nantis d’une base électorale qui leur conférerait une certaine légitimité politique. Il se peut aussi que Amadou Ba se voie le destin d’un Abdou Diouf, qui avait réussi à accéder à la tête de l’Etat du Sénégal à force de décrets. 

L’amateurisme coupable de l’opposition On ne dira jamais assez que l’opposition fait tout pour ne faire que de la figuration aux prochaines élections locales. Les leaders continuent de se déchirer pour s’accuser mutuellement de tous les mauvais coups et toute perspective de rassemblement majeur est devenue caduque. Les listes ont fini d’être déposées pour aller au scrutin. Mais l’opération de dépôt des listes aura montré les graves limites et lacunes de cette opposition politique au régime du Président Macky Sall. Ces gens ne sont même pas capables de confectionner des listes conformément aux prescriptions des règles électorales ! On est sidéré de constater que des listes ont pu être rejetées parce que les mandataires n’ont pas pu présenter des listes complètes ou avec des dossiers administratifs rigoureusement conformes 

Plus grave, on découvre que des personnes ont été désignées mandataires de listes de l’opposition sans avoir le moindre lien ou une relation politique ou organique avec les listes qu’elles étaient censées représenter. Ainsi, tel ou tel mandataire s’est barré avec telle ou telle liste. C’est comme cela qu’on voit que l’opposition a été rattrapée par ses propres turpitudes ou par sa démagogie. Des promoteurs de listes ont payé des cautions pour se mettre à l’affût pour proposer à d’éventuels frustrés, de porter leurs couleurs. Le but de la manœuvre est de présenter des listes presque partout au Sénégal et d’engranger des voix ou d’obtenir quelques sièges municipaux pour pouvoir s’en prévaloir comme gage d’une représentativité politique. Devraient-ils alors se plaindre de leur propre turpitude ? 

On reprend les mêmes et on recommence… Un avocat aura allumé la mèche Les prochaines élections portent les germes de graves violences politiques. On a observé dans la ville de Ziguinchor des bagarres sanglantes entre partisans de Ousmane Sonko et ceux d’un de ses rivaux de Bby, Doudou Ka. Tout porte à croire que les deux camps ne se sont pas encore résolus à une accalmie. Mais les risques de déflagration seront surtout à craindre à Dakar. Barthélemy Dias, candidat de la Coalition Yewwi askan wi (Yaw) à la mairie de Dakar, est en proie à des démêlés judiciaires suite à une procédure ouverte depuis 2011 pour le meurtre par balles d’un nervi du nom de Ndiaga Diouf. 

Barthélemy Dias avait été jugé et reconnu coupable en première instance et l’appel qu’il avait interjeté en 2017 est en passe d’être examiné par la Cour d’appel de Dakar. En effet, après plus de cinq renvois, à la demande notamment de Barthélemy Dias et de ses avocats, la Cour d’appel de Dakar, à une audience correctionnelle du 7 juillet 2021, avait renvoyé, d’accord parties, l’affaire pour qu’elle soit jugée le 10 novembre 2021. 

Mais avec une outrecuidance déconcertante pour ne pas dire une mauvaise foi, l’un des avocats de Barthélemy Dias, Me Cheikh Khoureychi Ba, a voulu lancer une alerte dans les médias, pour dire que le calendrier de la Cour d’appel a été programmé pour tenter de barrer la candidature de son client. Alors que lui-même avait participé avec son client à choisir la date du 10 novembre 2021 ! Justement parce que Barthélemy Dias disait avoir prévu de voyager et que la période des vacances judiciaires ne permettait pas de retenir une date plus proche. Qu’à cela ne tienne, Me Ba a énoncé avec véhémence, une supposée manœuvre judiciaire pour écarter de la course électorale un candidat. C’était suffisant pour jeter de l’huile sur le feu. 

C’est alors le branle-bas de combat dans les rangs de la coalition Yaw. Ousmane Sonko, figure de proue de cette coalition, prenant sans doute sa situation personnelle en exemple, engage les jeunes militants à refuser tout jugement de Barthélemy Dias, au risque d’en découdre, une nouvelle fois, avec les Forces de l’ordre. Un mot d’ordre a été donné à des groupes de jeunes pour accompagner Barthélemy Dias au Palais de justice, pour se rendre à l’audience du 10 novembre 2021. 

Il est légitime de craindre de revivre le scénario de mars 2021 quand des bandes organisées avaient semé le désordre et la mort à travers les rues de nombreuses villes du Sénégal, pour empêcher la comparution de Ousmane Sonko devant la Justice pour répondre d’accusations de viol portées par la demoiselle Adja Sarr. Les risques de troubles à l’ordre public sont bien réels et l’Etat devra prendre ses dispositions. Il reste qu’il ne saurait être tolérable qu’un auxiliaire de Justice, un avocat, porte ainsi impunément le discrédit sur l’institution judiciaire et la jette en pâture à des hordes de manifestants qui ont déjà fait montre de leur degré de violence. Force est de dire que si Dakar brûle le 10 novembre 2021, Me Ba aura été le principal pyromane. 
</doc>
<doc id="file23638506" filename="madiambal-diagne-sonko-a-donne-la-verge-pour-se-faire-battre" parent_folder="web1" url="https://www.xibaaru.sn/madiambal-diagne-sonko-a-donne-la-verge-pour-se-faire-battre/">

Madiambal Diagne : « Sonko a donné la verge pour se faire battre » 

Un mauvais coup du destin ? Une naïveté coupable ? Une grosse connerie ? L’affaire de viol présumé du leader du parti Pastef, Ousmane Sonko, sur la dame Adji Sarr, pourrait être lue sous diverses coutures. Ousmane Sonko ne manquera pas de payer un lourd tribut de cette histoire. Son image est déjà largement écornée, sans compter d’éventuelles conséquences pénales fâcheuses pour lui. Mais Ousmane Sonko ne pourrait en aucune façon se plaindre de ses propres turpitudes. Il est le seul et unique responsable de ses déboires ; ce qu’il ne semble pas encore avoir compris, car si d’aventure, comme il le prétend, il serait tombé dans un traquenard, c’est justement lui-même qui s’est livré pieds et poings liés. 

Qu’ils peuvent être nombreux à ne pas être surpris par cette histoire ! Il doit être clair que si le Président Macky Sall avait voulu faire tomber Ousmane Sonko pour des questions de mœurs, il n’aurait pas attendu aussi longtemps pour réaliser son coup. Ousmane Sonko a laissé assez de traces pour se rendre vulnérable, surtout à la veille de l’élection présidentielle de 2019. Certains médias n’avaient pas voulu verser dans une sordide fouille des poubelles et le Président Sall avait choisi de ne pas permettre que son camp utilise des armes non conventionnelles contre le leader de Pastef. Ousmane Sonko lui-même le savait et pouvait penser que ses petites histoires lui seraient retournées un jour à la figure. De hauts responsables de Pastef partageaient ses craintes, d’autant que quelques anecdotes d’incartades sur sa vie familiale ou de légèretés dans les comportements du chef du parti avaient pu être observées, au cours des pérégrinations auprès de la base dans certaines régions. C’est ainsi que, gagné par la panique, Ousmane Sonko avait cherché à anticiper en annonçant, au cours d’un meeting à la Place de la Nation à Dakar, le 20 janvier 2019, «qu’il ne reste plus aux gens du pouvoir que de l’attaquer sur sa vie privée». Heureusement, personne ne l’avait fait. On savait aussi le goût de Ousmane Sonko pour l’argent, et surtout son imprudence. C’est ainsi qu’il acceptait non seulement des subsides provenant de l’étranger, que les services sénégalais avaient fini de tracer, mais aussi Pastef se faisait financer grâce à des transactions sur un foncier obtenu de l’Etat. Aussi, l’affaire dite des 94 milliards de francs Cfa qu’il avait soulevée en était la parfaite illustration. Ousmane Sonko, député de son état, contre toutes les règles éthiques et professionnelles, avait accepté de percevoir des commissions pour porter la bataille des héritiers du Tf 1451/R pour recouvrer leur patrimoine. Nous nous étions permis de le mettre en garde dans ces colonnes en indiquant, dans une chronique en date du 14 janvier 2019, «M. Sonko, quelqu’un qui veut devenir Président ne fait pas ça». Qu’à cela ne tienne ! Ousmane Sonko s’en tirera à bon compte, en arrivant troisième pour sa première participation à une élection présidentielle, avec plus de 15% des suffrages. Tous les espoirs lui étaient alors permis et cette posture devait lui imposer plus de vigilance et d’exigence vis-à-vis de sa personne, surtout avec son discours de rupture et moralisateur qui pouvait le faire passer pour une alternative crédible. Pour autant, son attitude n’était pas aussi irréprochable qu’elle aurait dû être. Ousmane Sonko, piqué par on ne sait quel démon, continuait à fréquenter des lieux interdits à un homme politique soucieux de son image. Le salon de massage «Sweet beauty» en était un. Cette place présentait, dès sa devanture, des images et des enseignes qui ne la distinguaient en rien d’un lupanar. Mieux, la réclame sur internet présentait les filles qui y officiaient comme des «filles charmantes et sensuelles» et avec à la clé, des photos et vidéos on ne peut plus suggestives. Quiconque fréquentait ces lieux ne pouvait ignorer les pratiques qui y avaient cours et y allait donc en parfaite connaissance de cause. On peut considérer que c’est sans doute cela qui attirait la clientèle, car il existe à Dakar bien d’autres endroits qui pratiquent des activités de massage et qui ne donnent pas cet air de «baisodrome». Comment Ousmane Sonko, qui se voulait prudent et précautionneux, pouvait fréquenter cette place avec candeur ? Il jouait ainsi avec le feu et à force de le faire, il a fini par se brûler. Mais le plus sidérant reste les incalculables risques que Ousmane Sonko prenait, pour sa propre sécurité physique, en fréquentant un lieu interlope. Lui qui pouvait s’imaginer être dans le collimateur d’adversaires politiques qui ne lui voudraient pas que du bien s’exposait gravement dans un contexte où des assassinats d’hommes politiques ont été notés à travers le monde, avec le polonium ou d’autres produits chimiques qui réagissent plusieurs heures ou jours après leur administration à une personne. L’argent, l’autre péché mignon Ousmane Sonko en était arrivé à croire qu’il pouvait se permettre tout ce qui restait interdit aux autres hommes politiques. C’est ainsi qu’il lança une campagne internationale de collecte de fonds pour financer les activités de son parti. Le Président Macky Sall semblait chercher à vouloir éviter d’en arriver à une confrontation avec Ousmane Sonko et avait donné des instructions au ministre de l’Intérieur, Antoine Félix Diome, d’alerter les responsables de Pastef sur l’illégalité de leur initiative et leur demander d’y mettre un terme. Ousmane Sonko et ses partisans se mettaient dans une logique de défiance vis-à-vis de l’Etat. Nous écrivions, dans une chronique en date du 11 janvier 2021, qu’avec cette campagne de collecte de fonds, «Ousmane Sonko risque de donner le bâton pour se faire battre». En effet, «on peut bien deviner que ce serait un jeu d’enfant, pour un pouvoir politique qui songerait à nuire à un opposant, de trouver le moyen d’identifier, parmi des milliers de donateurs, des citoyens étrangers ou appartenant à des milieux interlopes qui participeraient au financement. Le cas échéant, Ousmane Sonko ne pourrait pas dire n’avoir pas été prévenu». On a entendu dire que tout cela procède d’erreurs de jeunesse, mais on rétorquerait que confondre une erreur d’une faute est une faute et en politique, une erreur privée constitue une faute politique. 

La stratégie de l’enfumage ou l’organisation de la désinformation La ligne de défense de Ousmane Sonko est empruntée à la logique conspirationniste. Finalement, tout le Sénégal a fait partie d’un complot contre Ousmane Sonko pour l’attraire dans un salon de massage et le faire accuser de viol en vue de ternir son image. On a accusé tour à tour le Président Macky Sall, son ministre de l’Intérieur Antoine Diome, le procureur de Dakar Serigne Bassirou Guèye, le président de l’Assemblée nationale Moustapha Niasse, le député Pape Sagna Mbaye, le président du Conseil économique, social et environnemental Idrissa Seck, la Première dame Marème Faye Sall, le journaliste patron du Soleil Yakham Mbaye, l’avocate Me Dior Diagne, le directeur général de l’Anamo Maodo Malick Mbaye. Il ne reste que les flics et autres barbouzes ainsi qu’une puissance étrangère, pour que le tableau soit complet. Il n’y aurait pas besoin d’aller chercher loin pour impliquer une puissance étrangère, car la France a le dos assez large et constitue toujours le suspect habituel. Déjà, les partisans de Ousmane Sonko, en furie, ont attaqué des commerces portant des insignes de multinationales françaises comme Auchan et Total. L’homme politique français Charles Pasqua avait déjà théorisé cette façon de faire en laissant à la postérité que «quand on est emmerdé par une affaire, il faut susciter une affaire dans l’affaire, et si nécessaire une autre affaire dans l’affaire de l’affaire, jusqu’à ce que personne n’y comprenne plus rien». Notre brillantissime regretté confrère Babacar Touré appelait cela «organiser la désinformation». C’est dans cet esprit qu’il faudrait comprendre les pseudo-fuites de l’enquête distillées par certains médias bien choisis. Aussi, les défenseurs de Ousmane Sonko font feu de tout bois en lançant simultanément plusieurs polémiques ou des débats religieux sur cette affaire de viol présumé. Des montages audio et vidéo impliquant même des chefs religieux sont balancés dans les réseaux sociaux, et des acteurs totalement étrangers à cette affaire sont aussi convoqués comme des témoins pour disculper le présumé violeur ou accuser la plaignante Adji Sarr de tous les péchés. Il reste que c’est Ousmane Sonko, lui-même, par son bavardage et ses mensonges, qui risque de donner du crédit aux accusations de Adji Sarr. 

Ousmane Sonko victime du syndrome de l’hubris Cette affaire de la plainte de Adji Sarr contre Ousmane Sonko a été rendue publique par la livraison du journal Les Echos, du vendredi 5 février 2021. C’était la stupeur et d’aucuns ne voulaient pas y croire, d’autant que Ousmane Sonko assurait à ses proches n’avoir jamais mis les pieds dans ce salon de massage «Sweet beauty». On saura le lendemain, grâce aux publications des médias, que Ousmane Sonko avait ses habitudes dans les lieux et s’y rendait nuitamment. Le tollé était grand et la convocation envoyée par les enquêteurs à Ousmane Sonko en rajouta à l’émoi. Le leader de Pastef se sentira obligé, dans la nuit du dimanche 7 au lundi 8 février 2021, d’appeler les médias pour faire une déclaration, en direct sur les chaînes de télévision, pour se prononcer sur cette affaire. L’exercice se révéla un exemple parfait de ce qu’il ne fallait pas faire et constitue un catalogue de maladresses. Le mensonge (par omission ?) qui sera le plus remarqué est que Ousmane Sonko avait choisi de ne pas évoquer la question du prélèvement de sperme sur Adji Sarr, après un rapport sexuel (consenti ou forcé ?) alors que ce point était au centre des informations livrées par les médias. Ousmane Sonko montra une obsession de sa propre image. Dans son discours, il ne reconnut aucune faute, aucun tort. Tout était le fait du méchant Macky Sall et de ses partisans. Il n’y avait pas place à du regret, de la contrition ou du repentir, encore moins d’excuses pour ceux à qui il pourrait faire de la peine par son incartade d’avoir eu recours, plus d’une fois, aux prestations de «Sweet beauty». L’homme était apparu trop imbu de sa personne, narcissique, sans le moindre brin d’humilité. C’est ainsi qu’il fabriqua une histoire, à dormir debout, de massages thérapeutiques prodigués par les mains «expertes» des filles de «Sweet beauty». La ficelle s’est révélée si grosse que, plus jamais dans leurs arguments de défense, l’alibi du massage thérapeutique n’a été repris par les partisans de Ousmane Sonko. Ce même Ousmane Sonko a forcé sur sa grande morale religieuse jusqu’à dire avoir préalablement cherché et obtenu la validation de la licéité en islam des massages par d’autres femmes. Peut-être que l’aveu d’une attitude déplacée aurait valu au Pastef de perdre quelques voix qui étaient séduites par l’idée qu’elles se faisaient de Ousmane Sonko d’être un parfait musulman rigoriste. Seulement, à l’opposé, il serait un banal tartuffe qui aurait peut être gagné de nombreuses autres voix de jeunes dames qui percevraient ainsi Ousmane Sonko comme un homme ordinaire, capable de pécher et qui pourraient trouver qu’il y aurait encore de la place, dans son joli cœur, pour deux autres épouses. Ainsi, aurait-il gagné au change ? A tout le moins, il lui serait loisible de demander à celui qui n’a jamais péché de lui jeter la première pierre. Sa défense aurait été plus commode et le dossier du viol aurait pu se dégonfler plus facilement. La bataille de l’opinion publique serait encore plus aisée pour l’opposant Ousmane Sonko. Au demeurant, Adji Sarr ne peut même pas espérer un brin d’empathie de la part des organisations féministes ou humanitaires. Elle se fait même flageller. Par contre, si les accusations étaient portées contre un proche de Macky Sall, l’hallali serait sonnée contre le mis en cause. En effet, on a coutume d’observer au Sénégal que les opposants sont innocents de tout. 

La connerie de trop : l’appel à ses partisans de donner leur vie pour le sauver Ousmane Sonko, qui manquait de sérénité lors de sa déclaration à la presse, n’a pas trouvé plus intelligent que d’appeler ouvertement ses partisans à l’insurrection. Pour sauver leur leader d’un ignoble complot organisé par le régime de Macky Sall, Ousmane Sonko les a exhortés «à aller au-delà de la bataille dans les réseaux sociaux et de descendre dans la rue, quitte à y laisser leur vie». Ces appels répétés étaient sans équivoque et ont été immédiatement suivis d’effets. Quelques hordes de militants ont saccagé des biens publics et privés et ont mis le feu à des installations, des commerces, des domiciles habités et des véhicules. Pour d’aussi graves actes criminels, une enquête judiciaire est ouverte et des dizaines de personnes incarcérées. On ne peut s’imaginer que l’incitateur de telles violences puisse être épargné par le glaive de la justice. Aux Etats-Unis d’Amérique, le Président Donald Trump, qui avait chauffé à blanc ses partisans pour aller à l’assaut du Capitole, n’a pu échapper à la prison, comme du reste les auteurs des actes de vandalisme, que simplement parce qu’il était protégé par son statut de Président des Etats-Unis, au moment des faits ; ce qui lui confère une irresponsabilité pénale. N’empêche, les institutions américaines qui se sont senties humiliées et agressées ont, vaille que vaille, cherché à lui faire payer son forfait. Il appartiendra aux juges de situer les responsabilités des uns et autres sur l’accusation de viol portée contre Ousmane Sonko et son niveau de responsabilité dans les casses menées par ses partisans à travers les rues. 
</doc>
<doc id="file23638491" filename="madiambal-se-moque-de-la-fuite-de-sonko-lors-de-la-manifestation" parent_folder="web1" url="https://www.xibaaru.sn/madiambal-se-moque-de-la-fuite-de-sonko-lors-de-la-manifestation/">

Madiambal se moque de la fuite de Sonko…lors de la manifestation 

Dites-moi, c’est bien Ousmane Sonko, ce sprinter ?…Par Madiambal Diagne 

En mars 2021, une bourrasque avait soufflé sur la scène politique, avec des manifestations meurtrières, suite à une escapade de Ousmane Sonko, dans un salon de massage, ce jeune leader politique arrivé en troisième position lors de l’élection présidentielle de février 2019. La perspective d’une arrestation de Ousmane Sonko, pour viol présumé, avait mis le Sénégal sens dessus-dessous. Le Président Macky Sall avait accusé le coup et avait promis qu’on ne l’y prendrait plus à deux fois. C’est ainsi qu’il a immédiatement procédé à quelques réaménagements majeurs, dans le commandement des Forces de sécurité et leur a permis de mieux s’équiper pour pouvoir désormais maintenir l’ordre public, en cas de besoin. 

L’occasion lui a été donnée, le 10 novembre dernier, de mesurer la capacité de ses troupes à empêcher la réédition de la casse des 6, 7 et 8 mars 2021. Il faut dire qu’il a été aidé en cela, non seulement par un contexte social fort différent, mais aussi par la circonspection des populations qui n’ont pas, cette fois-ci, voulu s’associer à des actions subversives menées par des hommes politiques, qu’ils apprennent à connaître un peu plus. Sans coup férir, les autorités de l’Etat ont su dompter la manifestation engagée notamment par Barthélemy Dias, Ousmane Sonko, Khalifa Ababacar Sall et El Hadji Malick Gakou. Ces leaders se sont montrés pleutres et pathétiques et ont sans doute érodé leur capital estime. Qu’il est bien drôle de voir les chefs prendre la tête de la débandade ! L’image est ravageuse. 

Mais, c’est surtout l’irresponsabilité de leur provocation du 10 novembre 2021 qui a sidéré le monde. Comment lire autrement l’attitude de clamer, sur toutes les radios et télévisions, qu’ils se rendront, coûte que coûte, au Palais de justice, en dépit de la décision de renvoi de l’audience au cours de laquelle Barthélémy Dias devait être jugé ? Réagissant à la décision de renvoi de l’audience après le constat de l’absence des différentes parties (prévenus et parties civiles) à l’appel du dossier, ces opposants avaient tenu à aller «envahir le Palais de justice», comme ils l’avaient, du reste, annoncé des jours auparavant. Ils ont réussi à prouver qu’ils cherchaient la confrontation, la bagarre violente et même sont dans une logique insurrectionnelle. Et pour ce faire, Ousmane Sonko a repris sa casquette de meneur pour revisiter son lexique favori, demandant à ses partisans de faire «don de leur vie». 

Paradoxalement, à la première charge de la police, Ousmane Sonko a pris ses jambes à son cou, perdant, dans le tohu-bohu, sa casquette, bousculant ses compères, Malick Gakou et Barthélemy Dias, pour passer en premier sous le rideau à moitié baissé d’une échoppe et y trouver refuge. Les vidéos du sauve-qui-peut continuent de faire fureur sur les réseaux sociaux. Ils se sont ainsi rendus ridicules, se sont humiliés eux-mêmes. La police est restée dans son rôle régalien, car si les manifestants avaient réussi à accéder au Palais de justice, l’avaient mis à sac et laissé sur le carreau des juges ou auxiliaires de Justice, ç’aurait été une bien autre situation au Sénégal. 

Dans de nombreux milieux, on redoutait la date du 10 novembre 2021, comme pouvant servir à Ousmane Sonko à faire oublier les émeutes de mars 2021. En effet, c’est du cynisme, mais un bilan plus macabre, avec plus de morts et de violences, lui permettrait d’effacer son sinistre record des tablettes de l’histoire politique du Sénégal. Mais on retiendra que le Président Macky Sall a quelque part bien manœuvré et la stratégie des Forces de sécurité a efficacement fonctionné. 

Elles ont bien réussi à couper la tête des manifestations, sans trop de dégâts. La facile arrestation des leaders a pu apparaître, pour nombre de leurs adversaires, comme une aubaine ou du pain béni. Il est presque assuré que, présentés devant les juges, ces leaders politiques n’auraient pu bénéficier du moindre cadeau, pour avoir appelé publiquement à envahir le Palais de justice et sans doute s’en prendre aux magistrats qu’ils ont voués aux gémonies, des jours durant. On ne voit pas un juge, dont la main aurait tremblé pour protéger l’institution judiciaire et d’ailleurs, sa propre peau et celle de ses collègues, face à de pareils fauteurs de troubles ! 

La dernière folle bravade de Barthélemy Dias 

La décision de libérer les leaders politiques arrêtés, en ne retenant aucune charge contre eux, a pu paraître incomprehensible, pour bien d’observateurs et même des proches du Président Sall. Mais à y réfléchir, le chef de l’Etat a joué un excellent coup politique. Il a ainsi évité de tomber dans le piège de conforter la prétendue idée que le Sénégal est une dictature prompte à emprisonner des leaders d’opposition qui manifestent dans la rue. Macky Sall aurait été dans un réel inconfort, durant son séjour en France, où il devait parler de paix avec des pairs, notamment au Forum de Paris, pendant que ses adversaires politiques étaient en détention; même si, toutes choses égales par ailleurs, des leaders politiques français par exemple, qui auraient appelé à envahir un Palais de justice, subiraient, à coup sûr, toute la rigueur de la loi pénale. 

En d’autres termes, si le gouvernement avait voulu priver des opposants de leur liberté, l’occasion aurait été belle pour le faire. Une simple procédure de flagrant délit aurait suffi et, pendant qu’il serait en détention, il aurait été loisible au Parquet de demander la révision en détention provisoire de la situation de contrôle judiciaire de Ousmane Sonko, dans laquelle il se trouve depuis son inculpation dans l’affaire du présumé viol dont se plaint Adji Sarr. Les autorités sénégalaises ont donc apprécié l’inopportunité des poursuites pénales pour la manifestation du 10 novembre 2021. C’est de bonne guerre. Elles n’ont pas, cette fois-ci, eu besoin d’une demande ou d’une intercession quelconque de milieux religieux ou autres. C’est en quelque sorte un signe d’apaisement, de conciliation. Une prochaine fois, le régime de Macky Sall pourrait avoir le beau rôle de dire avoir accepté l’inacceptable, avoir toléré l’intolérable, avoir fait toutes les concessions possibles, toujours au nom d’une volonté de paix civile, mais que, devant la surenchère ou l’escalade sans fin de cette opposition, l’Etat ne pourrait que finir par y mettre un terme et restaurer l’autorité de l’Etat et la sécurité publique. 

L’affaire de la comparution avortée de Barthélemy Dias a été aussi une occasion, de plus, pour mettre à nu les manœuvres de manipulation de l’opinion publique. L’opposition s’était fait fort de vouloir lier la date de l’audience du 10 novembre 2021 au dépôt de la candidature de Barthélemy Dias pour briguer le fauteuil de maire de Dakar. Mal leur en a pris, car il a été très rapidement rétabli que la date de l’audience était connue depuis le 7 juillet 2021, de Barthélemy Dias et ses conseils. 

Le prévenu avait participé au choix de cette date, alors qu’à ce moment-là, nul n’était encore candidat pour briguer la mairie de Dakar. Mieux, plusieurs médias, au lendemain de l’audience du 7 juillet 2021, avaient indiqué la date de renvoi du procès. Tout cela a pu participer à discréditer les appels à manifester et à braver les Forces de l’ordre. On n’aura reculé devant aucune manipulation, comme celle de chercher à chauffer à blanc les manifestants, en annonçant, à travers des médias bien choisis, qu’un garde du corps de Ousmane Sonko avait été grièvement blessé par balle. A l’heure du bilan de la manifestation, ce cas est oublié, comme par enchantement. 

Barthélemy Dias devrait d’ailleurs se demander où se trouvaient les Dakarois sur lesquels il compte s’appuyer pour gagner, au soir du 23 janvier 2022. En tout cas, il n’y avait pas foule pour répondre à ses appels à l’accompagner au Tribunal. Là aussi, on ne devrait pas oublier, qu’encore une fois, les 6, 7 et 8 mars 2021, il y avait dans les rangs des manifestants, tout le monde et peut-être n’importe qui, et ce serait une grave erreur que de vouloir considérer que les rangs des émeutiers de mars 2021 n’étaient constitués que par des partisans politiques. 

Macky Sall se serait-il fait violence pour en arriver à cette décision de faire relâcher les opposants arrêtés ? En tout cas, l’enjeu en vaudrait bien la chandelle. En effet, ce serait une tache noire pour le système démocratique sénégalais d’organiser les prochaines élections locales, après avoir mis sous les verrous les deux principaux candidats déjà investis par l’opposition, à savoir Barthélemy Dias (candidat à Dakar) et Ousmane Sonko (candidat à Ziguinchor). Assurément, les élections du 23 janvier 2022 perdraient de leur intérêt si les candidats de l’opposition, dans les deux localités qui restent les plus disputées, étaient ainsi empêchés de battre campagne. On peut entendre l’analyse selon laquelle l’opposition chercherait, par des actes de provocation, à semer le chaos pour éviter la tenue des prochaines élections locales, dont l’issue est partie pour lui être défavorable. D’ailleurs, la promptitude avec laquelle certains milieux de la Société civile, bien connus pour leur proximité avec l’opposition, demandent le report des élections locales, est assez étonnante. 

Au demeurant, Barthélemy Dias, en particulier, semble, lui, ne rien perdre pour attendre. Il poursuit son outrance verbale, comme un enfant mal élevé, et sa dernière bravade risque de le jeter dans la gueule du loup. Il annonce qu’il ne comparaîtra pas le 1er décembre 2021, date à laquelle son procès est renvoyé par la Cour d’appel de Dakar. Ignore-t-il que si l’affaire est retenue à cette date, le verdict rendu sera réputé contradictoire pour lui et il aura raté l’occasion de se défendre ? 

Le cas échéant, les juges d’appel confirmeraient fatalement le verdict de première instance, le condamnant à une peine d’emprisonnement ferme. On peut augurer que l’Etat ne devrait pas avoir grande difficulté à faire exécuter la condamnation. Qui Barthélemy Dias pourra-t-il mobiliser, après coup, pour empêcher l’exécution d’une décision de justice devenue définitive ? Du reste, il est on ne peut plus absurde de braver la rue (en risquant sa vie ou sa liberté) pour vouloir se rendre à une audience, que l’on sait déjà renvoyée, pour exiger d’être jugé hic et nunc et dire, dans le même temps, refuser de se rendre à l’audience de renvoi prévue dans moins d’un mois. 

Barthélemy Dias ne pourra se plaindre que de sa propre turpitude, en refusant d’aller à l’audience prochaine de la Cour d’appel qui aura à examiner l’affaire du meurtre par balle du nervi Ndiaga Diouf. C’est dire que la nouvelle campagne, née sur les réseaux pour supplier Barthélemy Dias de se rendre à l’audience, apparaît comme cousue de fil blanc. 

Personne ne s’y trompe, l’homme cherche à sauver la face, pour se résoudre à se présenter devant les juges. Ah, les juges ! Ils sont de bons juges quand ils rétablissent les listes de l’opposition lésée par les préfets, et ils sont de mauvais juges quand ils statuent en faveur du pouvoir ! 
</doc>
<doc id="file23638565" filename="mali-ibrahim-boubacar-keita-est-sorti-dhopital" parent_folder="web1" url="https://www.xibaaru.sn/mali-ibrahim-boubacar-keita-est-sorti-dhopital/">

Mali : Ibrahim Boubacar Keïta est sorti d’hôpital 

Renversé le 18 août dernier par les militaires, l’ex-président malien Ibrahim Boubacar Keïta (IBK), un moment arrêté, a été finalement autorisé début septembre à se rendre aux Émirats arabes unis pour des soins. En milieu de semaine, il a quitté le centre hospitalier ultra-moderne où il a été admis. Il se porte nettement mieux. 

Lorsqu’il quittait Bamako début septembre, en compagnie de son épouse, de son médecin et d’un collaborateur, l’ex-président du Mali,Ibrahim Boubacar Keïta (IBK) est monté difficilement seul dans l’avion qui l’emmenait à Abu Dhabi. Arrivé dans la capitale des Émirat arabes unis, il a tout de suite été admis à l’hôpital, selon son entourage. « Les premiers jours, personne ne pouvait lui rendre visite, même pas son épouse qui l’accompagnait », nous confie une source informée. Son état était inquiétant. 

Il avait déjà été hospitalisé avant son départ pour un accident ischémique transitoire, c’est-à-dire un très court AVC, un accident vasculaire cérébral. À Abu Dhabi, il a effectué comme il se doit des batteries d’analyses et les soins prodigués l’ont remis en forme. Rien d’officiel sur sa maladie, mais en juin dernier, il avait déjà été soigné dans le même centre hospitalier. 

Actuellement, il se repose dans un hôtel d’Abu Dhabi. D’après nos informations, l’ex-roi d’Espagne, Juan Carlos, se trouve dans le même palace. En principe, IBK se rendra à nouveau à l’hôpital le 12 octobre prochain pour un contrôle médical. Avant son départ, il avait pris l’engagement de revenir au Mali. 
</doc>
<doc id="file23638531" filename="mame-mbaye-niang-le-serpent-au-sein-de-la" parent_folder="web1" url="https://www.xibaaru.sn/mame-mbaye-niang-le-serpent-au-sein-de-la/">

Mame Mbaye Niang : Le serpent au sein de la République 

Mame Mbaye Niang, chef de cabinet du président de la république, insulte les ministre du gouvernement 

Le serpent Mame Mbaye Niang sort de sa tanière…pour chercher sa proie et la mordre jusqu’à la mort 

Le serpent est un animal très perfide. Sans crier garde, il sort de son trou et attaque à sa proie, alors que cette dernière ne s’y prête guère à son attention. Tout le monde constate que l’ancien ministre de la Jeunesse, ensuite chargé du Tourisme et des Transports aériens, finalement ravalé au simple rang de ministre, chef de cabinet du Président de la République, se transforme en véritable conspirateur. Pour qui se prend Mame Mbaye Niang qui a fini de montrer toutes ses limites. 

Mame Mbaye Niang veut se transformer en véritable donneur de leçons, alors qu’il ne l’est. Que l’on nous permette d’en rire, pendant qu’il est temps ! Mame Mbaye Niang soutient au cours d’un entretien accordé à Walf quotidien, à qui veut l’entendre, qu’il sera candidat à la mairie de la ville de Dakar, lors des prochaines élections locales. Comme tout être humain, il peut rêver s’il le veut même si le réveil risque d’être brutal. 

A quoi bon cependant, se mettre à attaquer à tout bout de champ, même des gens qui appartiennent à ton propre camp. Pour cacher toutes ses limites et tenter de démontrer au Chef de l’Etat Macky Sall qu’il lui est loyal et totalement acquis à sa cause, Mame Mbaye Niang fait toutes sortes de fourberies. Il garde toujours cette haine contre l’ancien ministre de l’Economie et des Finances, actuel ministre des Affaires étrangères Amadou Bâ qui a fortement contribué à la victoire de la coalition Benno Bokk Yaakar (BBY) lors des législatives de 2017 et la présidentielle de 2019 à Dakar. 

Mame Mbaye Niang pour dénigrer Amadou Bâ aime le porter le combat ailleurs. Dans sa funeste entreprise de faire éjecter du gouvernement Amadou Bâ, il raconte à qui veut l’entendre que ce dernier, sans jamais qu’il ne l’ait sorti de sa bouche, ni l’ait traduit en acte, qu’il a des ambitions présidentielles. 

Mame Mbaye Niang garde ses fantasmes. Il ne reste qu’un énergumène ; un commis de bureau qui se permet d’oser insulter un ministre de la République. Pourtant, le Président de la République Macky Sall l’avait rabattu dans son caquet, lorsqu’il avait osé une première fois de le faire. Le voilà, en récidiviste qui s’en prend quand il le chante au ministre Amadou Bâ qui jamais ne le cite et ne parle jamais du mal de lui. Thiey, comment voilà la République du Président Macky Sall où des rigolos nous divertissent, alors qu’il y a des affaires sérieuses qui attendent. 
</doc>
<doc id="file23638562" filename="montre-samsung-galaxy-watch-active-2-44mm" parent_folder="web1" url="https://jaba.sn/shop/montre-samsung-galaxy-watch-active-2-44mm/">

MONTRE SAMSUNG GALAXY WATCH ACTIVE 2 44MM 

Délais de livraison : 1-2 jours (Dakar-Thiès-Mbour), 3-5 jours (dans les autres régions du Sénégal) 

Paiement à la livraison ou paiement par transfert d'argent (Orange Money - Wari - Free Money) 

Pour une vie plus saine 

Plus moderne, plus rapide et plus claire que la précédente version, la montre connectée Samsung Galaxy Watch Active2 vous accompagnera au quotidien et dans toutes vos activités sportives. Concentré de technologies, cette montre à la forme authentique arrondie et au boitier en acier trouvera parfaitement sa place à votre poignet. Sous Tizen OS 4.0, elle vous offre des fonctionnalités avancées pour votre bien-être comme la gestion du stress et du sommeil ou encore avec des objectifs quotidiens, mais également la possibilité de recevoir vos notifications de SMS, e-mail, réseaux sociaux et bien plus encore. Avec sa navigation intuitive par rotation et son écran Super AMOLED de 1.4″, elle deviendra vite un indispensable. 

UN PLAISIR POUR LES YEUX 

Équipée d’un écran Super AMOLED de 1.4″ avec résolution 360 x 360 pixels, la Samsung Galaxy Watch Active2 ne laissera personne indifférent grâce notamment à des finitions soignées. Personnalisable à souhait, vous allez pouvoir créer vous-même des cadrans pour les accorder avec votre tenue. Elle est également dotée de la fonction Always On Display. Ainsi, elle affiche le cadran en permanence et en couleurs. 

Certifiée IP68 et MIL STD 810 G -516.6, la Samsung Galaxy Watch Active2 est étanche à l’eau jusqu’à 50 mètres et, est totalement protégée contre la poussière. 

CHALLENGEZ-VOUS AU QUOTIDIEN 

Profitez d’un meneur d’allure en temps réel pour battre vos records avec la Samsung Galaxy Watch Active2. Compatible avec un grand nombre d’équipements de sport, ainsi que plus de 40 suivis d’exercices, vous allez pouvoir collecter vos données et votre rythme cardiaque lors de vos entrainements en salle de sport ou ailleurs. De plus, grâce à son nouveau cardiofréquencemètre plus précis à 8 photodiodes, prenez soin de vous plus facilement avec des mesures toujours plus précises. 

Et grâce à son étanchéité 5ATM, ainsi que sa résistance aux hautes pressions, la Samsung Galaxy Active2 pourra vous suivre jusqu’à 50 mètres de profondeur. 

L’ANGE GARDIEN DE VOS NUITS 

La Samsung Galaxy Watch Active2 vous permet une analyse approfondie de votre sommeil avec notamment un récapitulatif des 4 phases de sommeil et une lecture de ce dernier suivant une grille par âge. Pour cela, elle peut s’appuyer sur un nouvel algorithme qui détecte des phases du stade éveillé et des phases WASO (temps de réveil après endormissement) ainsi qu’une lecture en hypnogramme. 

Et pour une vie moins de stress, elle est compatible avec l’application Calm qui vous apprend à gérer votre anxiété, votre stress ou à améliorer votre concentration. Ce n’est pas tout, la Galaxy Watch Active2 vous offre également la possibilité de contrôler votre appareil photo, d’écouter de la musique, d’utiliser l’assistant personnel Bixby ou encore de recevoir des notifications de vos réseaux sociaux. 

Informations complémentaires 

Caractéristiques générales 

Boitier : Acier Ecran : Super AMOLED Full Color AOD 1.4" 34mm circulaire 360 x 360, Gorilla Glass DX+ Processeur : Exynos 9110 Dual-Core cadencé à 1.15 GHz RAM : 768 Mo Mémoire partagée : 4 Go Résistance : IP68, étanche jusqu'à 50m, certification militaire US standard MIL STD 810 G-516.6 Connectivité : Bluetooth 5.0, Wi-Fi et NFC Capteurs : GPS/GLONASS, cardiofréquencemètre 8 photodiodes, accéléromètre 32g, gyroscope, baromètre, altimètre, lumière ambiante, microphone et haut-parleur OS : Tizen 4.0 Fonctionnalités sport & bien-être : applications de santé (calories brûlées, nombre de pas, étages grimpés, suivi nutritif, analyse du sommeil …), détection automatique de plus de 40 suivis d'exercices (marche, vélo, rameur, vélo elliptique …), compteur automatique (abdos, flexions, fentes …), graphiques fractionnés, statistiques … Fonctionnalités au quotidien : SMS, notifications réseaux sociaux, appel, e-mail, spotify, uber, télécommande pour appareil photo, calendrier, cadrans personnalisables, widgets personnalisables, bracelets interchangeables … Batterie : 340 mAh DAS : 0.129 W/Kg Dimensions : 44 x 44 x 10.9 mm Largeur du bracelet : standard 20 mm Poids du produit sans bracelet : 44 g Compatible : Galaxy S6, S6 Edge / S6 Edge+ – Galaxy A et J 2016, S7 / S7 Edge – Galaxy A et J 2017, S8 / S8+, Note8 – Galaxy A et J 2018, S9 / S9+, Note9 – GalaxyS10e, S10 & S10+ – Galaxy Note 10 et Note 10+ – smartphone Android 5.0 et versions ultérieures avec 1,5 Go de RAM – iPhone 5 et ultérieures, iOS 9.0 et versions ultérieures 

Be the first to review “MONTRE SAMSUNG GALAXY WATCH ACTIVE 2 44MM” Annuler la réponse 
</doc>
<doc id="file23638497" filename="Philippe-critique-Bayrou-pour-ses-pressions-sur-des-journalistes_a3952.html" parent_folder="web1" url="https://www.impact.sn/Philippe-critique-Bayrou-pour-ses-pressions-sur-des-journalistes_a3952.html">

Philippe critique Bayrou pour ses pressions sur des journalistes 

Mardi 13 Juin 2017 

Photo: Europe 1 

PARIS (Reuters) - Le Premier ministre, Edouard Philippe, a critiqué mardi son ministre de la Justice, François Bayrou, après que celui-ci a appelé la semaine dernière le directeur de l'investigation de Radio France pour se plaindre d'une enquête journalistique de franceinfo sur sa formation politique, le MoDem. "Quand on est ministre, on n’est plus simplement un homme animé par ses passions, ou par sa mauvaise humeur, ou par son indignation", a-t-il estimé sur franceinfo. C'est la première fois qu'un membre du gouvernement critique ouvertement François Bayrou, soutien de poids d'Emmanuel Macron chargé, qui plus est, de rédiger un projet de loi sur la moralisation de la vie publique. Une enquête préliminaire a été ouverte vendredi pour des soupçons d'emplois fictifs de plusieurs attachés parlementaires du parti centriste au Parlement européen. François Bayrou, aussi président du MoDem, a reconnu le coup de fil à un responsable de Radio France mais précisé qu'il avait appelé la radio publique en tant que simple citoyen. "Quand on est ministre, on ne peut plus réagir comme quand on est un simple citoyen", a dit le Premier ministre, répondant "non" quand il s'agissait de savoir si appeler des journalistes pour se plaindre de leur travail était une bonne pratique. Edouard Philippe a néanmoins esquivé les questions des journalistes lui demandant s'il en avait parlé directement avec son ministre. "Je pense qu’il a parfaitement conscience de ça", a-t-il seulement répondu à plusieurs reprises. Le Premier ministre s'est en outre défendu de vouloir "brimer la presse" au sujet de la plainte déposée vendredi par le ministère du Travail contre X, suite à des révélations dans Libération. Il a mis en avant que la plainte émanait de l'administration et n'était "en aucun cas dirigé contre la presse". 
</doc>
<doc id="file23638574" filename="pratique" parent_folder="web1" url="https://labouquinerie.sn/categorie-produit/pratique/">

Organisation internationale à vocation universelle, les Nations Unies entendent regrouper tous les États de la planète, tout en accordant à ces derniers des responsabilités différentes en son sein. L’organisation est dotée d’une personnalité juridique distincte des États qui la composent. Elle adopte des actes pour mener à bien sa mission au service de la paix internationale. 

Le droit international est l’ensemble des règles qui régissent les rapports entre les Etats. Se déclarant souverains, ceux-ci ne reconnaissent aucune autorité au-dessus d’eux. Cette prétention donne aux normes juridiques qui commandent leurs rapports un caractère original qui les différencie des règles de droit interne. Alors que, dans ce dernier, les sujets de droits sont placés au-dessous d’un pouvoir qui pose la loi et en impose le respect, les Etats, sujets du droit international, édictent en commun, par voie d’accord, la réglementation qui exprime leur commun intérêt. 

Aujourd’hui, le crime organisé transnational est le principal bénéficiaire du désordre mondial qui règne depuis la fin de la guerre froide. Pourtant, cette menace criminelle stratégique – d’autant plus sérieuse qu’elle est mondialisée – est encore mal perçue par les médias et la classe politique. 

A l’observateur français, la Slovénie apparaît comme une seconde Suisse orientée vers l’Europe et désirant y entrer de plain-pied, un pays qui s’ouvre aux capitaux comme à la culture européenne. Voici une histoire de ce pays. 

De tout temps, les hommes ont cherché à consommer des drogues pour améliorer leurs performances, pour ne pas souffrir ou pour avoir du plaisir. Alcool, tabac, héroïne, cocaïne, cannabis, médicaments psychotropes : la distinction entre les drogues interdites et celles qui ne le sont pas ne rend compte ni de la diversité des usages, ni de la réalité des phénomènes de dépendance, ni des risques sociaux qui y sont attachés. 

400 exercices et dictées De nombreux corrigés 200 exercices portant sur l’orthographe des 1000 mots nouveaux à connaître en 3e Un résumé de choque règle Des tests en début et en fin d’ouvrage 

Un séjour à Dakar, en Casamance ou dans l’une des nombreuses réserves naturelles du Sénégal ? Le créateur de la célèbre méthode Assimil a conçu pour vous le compagnon moderne et indispensable de votre voyage dans ce pays. 

Après À la queue leu leu (30 000 ex. vendus), la collection « Au Pied De La Lettre » revient avec une suite attendue sur l’origine de nouvelles expressions populaires ! Les expressions populaires fleuries et imagées sont légion dans notre belle langue française et apparaissent constamment (et par milliers !) dans le langage quotidien de nos contemporains. Une véritable ribambelle ! Tout naturellement, À la queue leu leu, premier titre de la collection « Au pied de la lettre » supposait donc que nous retournions explorer avec gourmandise cette longue suite… Et que nous le fassions de manière tout aussi organisée : après avoir « dansé avec les loups » (leu), nous vous proposons de reprendre le sentier de la découverte À la file indienne… vous découvrirez avec bonheur près de 300 expressions populaires qui appartiennent à un français courant ; l’auteur a écarté le langage strictement argotique mais retenu quelques expressions à l’origine argotique largement passées dans l’usage général. Évidemment « nous touchons du bois » pour que la lecture de ces expressions, parfois « de bric et de broc », pas forcément « bon chic, bon genre », mais toujours « de bon aloi », fasse de vous « des orfèvres en la matière » qui ne « s’endorment pas sur leurs lauriers » et continuent « vaille que vaille » à « travailler du chapeau » pour «éclairer leurs lanternes» ! 

300 prénoms choisis pour leur originalité, leur culture, leur histoire, leur pérennité, leur sens, etc. Pour chaque prénom : l’histoire, l’étymologie, la fête, la légende… et un texte personnalisé. Classés par grandes thématiques, les prénoms font l’objet d’une analyse précise et personnelle qui aidera les futurs parents à faire le bon choix. 

Dès 12/13 ans – Beauté, forme, mode… Le Dico des filles vous livre ses secrets ! Astuces, listes d’humeur, tests, moodboard… dans livre à la couverture irrésistible noire, rose et or. Un livre-bijou que toutes les filles voudront glisser dans leur sac ! Plus de 200 mots expliqués aux filles, de acné à zen. Un cahier de tendances irrésistibles ! Toutes les filles ont des secrets …… 

L’ouvrage propose une préparation complète à la partie Mathématiques de la première épreuve oral d’admission. La première partie de l’épreuve consiste en une présentation de la préparation d’une séquence d’enseignement en mathématiques(1). “L’épreuve vise à évaluer : les connaissances et compétences du candidat et son aptitude à les mobiliser pour concevoir et organiser une séquence d’enseignement s’inscrivant dans les programmes d’une classe de l’école maternelle ou élémentaire ; la capacité du candidat à expliquer et justifier ses choix didactiques et pédagogiques. […] La première partie consiste pour le candidat, à partir d’un sujet tiré au sort, à préparer une séquence d’enseignement sur une notion ou un contenu inscrit dans les programmes de l’école primaire (maternelle et élémentaire) et à présenter les raisons qui ont présidé aux choix pédagogiques retenus. Elle est suivie d’un entretien avec le jury. Dans l’exposé, le candidat présente les éléments constituant la séquence : objectifs, contenus, démarches, supports pédagogiques et procédure d’évaluation. L’entretien avec le jury porte sur l’exposé et sur la progression de l’enseignement des mathématiques à l’école primaire. Les sujets sont fondés sur les programmes de l’école primaire (maternelle et élémentaire). La classe et le cycle pour lesquels la séquence d’enseignement est préparée sont précisés. Pour chaque sujet, le candidat dispose d’une documentation en salle de préparation.” Les points forts : Tout le cours- Des conseils méthodologies. Les savoir-faire fondamentaux. Des mises au point didactiques, des analyses pédagogiques et des préparations de séquences d’enseignement. Des sujets corrigés. 

Un outil indispensable pour réussir les épreuves d’admissibilité du CRPE. Un ouvrage de référence : Méthodologie commentée de l’épreuve, exercices corrigés, conseils et sujets d’entraînement. Connaissances notionnelles de grammaire, orthographe, lexique avec des exercices nombreux et 12 questions sur la langue. Un sujet blanc inédit de concours, corrigé et commenté. Cet ouvrage est conçu pour une préparation en autonomie ou pour accompagner l’étudiant en Master. 

Les beaux jours approchent… tous au vert!Astuces, plans et illustrations… des guides trÃ¨s pratiques pour cultiver au naturel. Retrouvez toutes les rÃ¨gles de base avec “Petits travaux au jardin bio, Manuel du jardin naturel” et “52 semaines au jardin. 

La chaux est l’un des plus anciens et des plus beaux matériaux de construction utilisé par l’homme. Délaissée au profit du ciment au début du XXesiècle, elle a retrouvé aujourd’hui ses lettres de noblesse. Les bricoleurs et les professionnels du bâtiment soucieux de l’environnement et de la qualité de la vie redécouvrent les vertus de ce fantastique matériau. Il est facile à mettre en oeuvre en respectant quelques principes essentiels. Mais surtout, il respire et crée ainsi des ambiances saines et naturelles. 

Matériau de base de l’artiste comme du maçon, la chaux est le liant de la construction le plus ancien ; il est aussi resté le plus traditionnel. La construction moderne l’avait délaissée, rompant de fait la transmission d’un savoir-faire qu’il a fallu patiemment redécouvrir et dont on trouvera le détail dans ce manuel. On y apprendra notamment comment fabriquer la chaux, quelles sont ses propriétés et comment mettre en oeuvre mortiers, enduits, stucs et peintures. 

Chênes ou hêtres de nos forêts, magnolias, rhododendrons ou pommiers de nos jardins : plus de 1 600 arbres et arbustes sont ici recensés. Les descriptions botaniques qui permettent leur identification alternent avec les histoires fabuleuses : légendes et mythes des espèces enracinées dans le sol européen depuis l’Antiquité, récits mouvementés des découvertes et des acclimatations des “belles étrangères”… Lorsque les nymphes habitent les chênes, lorsque l’une d’elles se métamorphose en laurier pour échapper aux assauts d’un dieu, Jacques Brosse est le conteur idéal. Spécialiste de la mythologie des arbres, auteur d’ouvrages sur la nature et les grandes explorations, il nous offre une somme botanique exceptionnelle avec ce Larousse des arbres. 

Reconnu comme l’outil indispensable, la ” bible ” du praticien, le MEMENTO DE L’AGRONOME fait depuis plus de 20 ans autorité auprès des hommes de terrain et des décideurs. Cette quatrième édition revue et augmentée vous explique tout, absolument tout, sur l’agriculture tropicale, la production animale, le développement rural et la protection de l’environnement dans les pays africains et malgache. 

Une encyclopédie spécialement adaptée pour les collégiens, construite autour de 4 thèmes et organisée en un système de questions réponses. De quoi satisfaire sa curiosité dans tous les domaines ! 

L’essentiel du Droit administratif général (14e éd. 2016-2017) est une synthèse rigoureuse, pratique et à jour de l’ensemble des connaissances que le lecteur doit avoir. 12 Chapitres. – Étudiants en Licence et Master Droit – Étudiants en 1re année de licence AES – Candidats aux concours des trois fonctions publiques (état, Territoriale, Hospitalière) Marie-Christine Rouault est Professeur des Universités, agrégé des Facultés de droit. 

Auxiliaire indispensable à tout secrétariat d’entreprise, cet ouvrage propose des modèles de lettres types faciles à adapter ainsi que des renseignements utiles concernant tous les domaines de la vie économique et sociale : la création de l’entreprise, les activités commerciales, la gestion du personnel, la publicité, la comptabilité, les relations avec les banques, les relations avec les assurances, les démarches courantes. 

Pour celles qui rêvent d’avoir un corps tonique et musclé, mais qui détestent la gym et la diététique ! Avec ce guide, vous allez pouvoir devenir svelte sans effort. Bourré de solutions d’expert innovantes, vous pourrez enfin mettre ce jean près du corps que s’arrachent tous les top models et être prête à porter cet été le bikini sans complexe. 

Ouvrage pluridisciplinaire, rédigé par les spécialistes de “” La Revue Fiduciaire “”, “” Le guide des associations “” répond aux problèmes quotidiens de gestion des associations de toute taille. Qu’elle fonctionne comme une véritable entreprise ou qu’elle repose sur le bénévolat, chaque association pourra ainsi faire face à toute difficulté en matière juridique, comptable, fiscale ou sociale. Des dossiers pratiques complètent l’ouvrage et donnent la marche à suivre pour approuver les comptes, louer un local, recevoir des dons, organiser une manifestation, éditer une revue… 

11 Chapitres pour présenter de manière synthétique et rigoureuse l’ensemble des connaissances que l’étudiant doit avoir sur le Droit administratif général. Cet ouvrage a été spécialement conçu pour les étudiants du premier cycle universitaire (DEUG de Droit) ainsi que pour les candidats aux concours administratifs. 

Le terme administration désigne à la fois une fonction et l’organe qui l’exerce, une activité et une organisation. Au sens d’organisation, l’administration se compose de l’ensemble des organismes assurant les interventions de la puissance publique dans la vie sociale (pouvoir central, autorités locales, établissements publics). Au sens d’activité, l’administration désigne les fonctions de ces organes, qui entretiennent des rapports entre eux et avec tes administrés et pourvoient aux besoins d’intérêt général. Cet ouvrage est une synthèse claire, structurée et accessible du droit qui s’applique à l’administration, le droit administratif. 

Le néerlandais est une langue assez facile. Il est très proche de l’allemand et a de nombreux traits communs avec l’anglais ; côté vocabulaire, il a laissé au français (et à d’autres langues…) un lexique important. Autant de repères qui pourront faciliter votre apprentissage. Ajoutez-y les notes claires et précises qui accompagnent les 100 dialogues de cette méthode, et vous atteindrez le niveau de la conversation quotidienne en quelques mois. 

On y trouve quelques très bonnes astuces de vie bien pratiques dans ce petit livret qui se glisse facilement dans son sac. Parcourez rapidement les pièces principales de la maison et rangez le désordre afin de partir légère à vos occupations. Cela ne prend que quelques minutes. Vous aurez plaisir à rentrer le soir dans un lieu accueillant. 

Ce livre est LE guide pour toutes les femmes imparfaites (c’est-à-dire grosso-modo pour toutes les femmes*). Vous y apprendrez notamment comment garder votre dignité quand vous êtes complètement bourrée, qui sont ces filles qui ne mangent qu’une salade par jour, les questions qu’il ne faut pas poser à un homme si vous ne voulez pas entendre la réponse, ou ce qu’il faut faire de toute urgence si votre mec veut s’acheter des Crocs. * Il peut également être lu par les hommes qui n’ont pas peur de découvrir ce que les filles se racontent entre elles dès qu’ils ont le dos tourné… 

“Le soleil noir de la mélancolie”… Mais quelle est cette figure de style ? La différence entre pastiche et parodie ? La distinction entre réalisme et naturalisme ? Pour vous aider à préparer l’épreuve anticipée de français ou à combler vos lacunes à quelques semaines du bac, les Nuls ont concocté cette méthode tout-en-un qui répond vraiment à vos attentes. Grâce à ce kit de révision, vous saurez tout sur le commentaire littéraire, la dissertation, l’écriture d’invention… Même l’oral n’aura plus de secret pour vous! Pour réussir le bac, faites confiance à un Nul! Avec Le Bac Français pour les Nuls, mettez toutes les chances de votre côté : des conseils de méthode, des cours clairs et complets, de nombreux exercices d’entraînement et d’autoévaluation, sans oublier les bonus de la collection Pour les Nuls (le système d’icônes, la partie des Dix…). Avec, dans cette nouvelle édition, les annales corrigées des années passées : vous n’aurez plus aucune excuse pour ne pas décrocher le bac haut la main ! 

Un an après la sortie d’iLife ’04, Apple présente iLife ’05, un ensemble de logiciels encore plus riches, véritable concentré de technologies, vous permettant de donner libre cours à vos envies créatrices dans les domaines du son, de l’image et de la vidéo numériques. Vous qui faites vos premiers pas dans la création numérique, nous vous proposerons de réaliser votre premier DVD en quelques clics. Vous apprendrez ensuite progressivement toutes les recettes qui vous permettront de vous lancer dans les projets les plus ambitieux ! Pour vous qui possédez notre ouvrage sur iLife ’04 et qui souhaitez maintenant maîtriser iLife ’05, ce livre ne sera pas uniquement la voie la plus rapide pour en découvrir toutes les nouveautés mais une édition entièrement revisitée répondant à toutes les questions que vous nous avez posées depuis l’année dernière ! 

Ce guide est accessible à l’amateur et indispensable au professionnel, ce livre explore toutes les notions utilisables, depuis les principes essentiels jusqu’aux possibilités les plus extrêmes, dans chaque domaine. Par exemple : comment tenir correctement l’appareil sans bouger, mais aussi comment créer une impression de mouvement, éviter les reflets sur l’Object, mais savoir obtenir un effet de scintillement volontaire. 

Le système éducatif évolue : le service public se modernise et l’opposition classique entre administration et pédagogie s’estompe lentement. De nouvelles démarches, de type contractuel notamment, favorisent une meilleure performance au bénéfice des usagers du service public de l’éducation. La mise en œuvre de ces évolutions passe par une parfaite maîtrise du fonctionnement des institutions de la part des acteurs concernés. Cette nouvelle édition de l’ouvrage, devenu aujourd’hui un classique, propose tout d’abord une description actualisée de l’ensemble du système éducatif à travers ses structures, ses personnels, ses missions… – la première partie présente les services de l’Education nationale : administrations centrales et services déconcentrés ; – la deuxième traite des compétences aux différents niveaux de l’Etat et des collectivités locales ; – la troisième est consacrée au management et à la modernisation du système éducatif. Mais elle va plus loin avec la mise en perspective des institutions et des mécanismes : la qualité de la gestion du système, l’évaluation – véritable ” révolution culturelle ” – sont des conditions essentielles de la performance éducative et font l’objet de développements substantiels. Des tableaux, des schémas, des repères bibliographiques : un ouvrage de base fondamental pour les partenaires de l’Education nationale, les candidats aux concours tant administratifs que de l’enseignement et pour toute personne désireuse de comprendre cet univers complexe et passionnant. 

Lorsque apparut, il y a près de quarante ans, parmi les jeux sans cesse nouvellement créés par l’imagination des hommes, celui des mots croisés, on put se demander si la vogue qu’il connut tout aussitôt ne serait pas éphémère. Il y’a longtemps déjà, cette question a trouvé sa réponse: Il n’est pas, depuis cette époque, de journaux, de revues ou de magazines qui ne proposent régulièrement des problèmes de mots croisés à leurs lecteurs. Parmi ceux-ci, le nombre des adeptes ne diminue pas, bien au contraire, ca si la sélection élimine parfois des chercheurs découragés, il se trouve aussitôt nombre de néophytes, dont beaucoup sont définitivement conquis par l’attrait de ce divertissement. Alors que tant d’autres jeux nouveaux ont rapidement passé de mode, on peut se demander quelles sont les raisons de cette faveur persistante. 

Vous maîtrisez les bases de l’utilisation d’Access et vous souhaitez aller plus loin dans le développement de vos applications ? Ce livre est fait pour vous ! Il a pour but d’augmenter les performances de vos bases de données. Ce n’est pas un livre sur la création de tables, requêtes, formulaires, états, etc. À la différence d’autres livres de programmation, celui-ci ne part pas du principe que vous êtes programmeur. Il considère que vous n’avez jamais écrit la moindre ligne de code informatique de votre vie – et que vous ne savez peut-être même pas ce que veut dire code informatique. 

Zéro faute est une méthode progressive d’acquisition de l’orthographe pour le cycle d’observation des collège. Il y’a une partie orthographe grammaticale, orthographe d’usage, index, table thématique, exercices, dictées à choix multiple, les mots de famille: à vos dictionnaires. 

Première en orthographe en 6 éme, les Bled ont déjà accompagné des millions d’enfants dans leur apprentissage de l’orthographe. Cette nouvelle collection reprend et complète le cours d’orthographe Bled en proposant des exercices adaptés à chaque niveau scolaire. 

Pour pouvoir conduire méthodiquement un calcul de béton armé et établir, à partir des résultats obtenus, des plans de ferraillage corrects, il ne suffit pas d’avoir lu les règlements et les traités de béton armé, il faut encore posséder un certain entrainement afin, d’une part, d’être capable d’appliquer sans hésitation les multiples règles qui ont du être édictées pour tenir compte de la nature complexe du matériau utilisé et, d’autre part, d’éviter les erreurs fréquentes chez les ingénieurs et les calculateurs non encore confirmés. 

Un ouvrage de référence complet destiné tant aux étudiants (universités, instituts de gestion, écoles de commerce, IUT, etc) qu’aux professionnels et cadres de l’entreprise. Il intègre les grandes tendances de l’évolution économique actuelle : mondialisation des échanges, dérèglementation, etc , développement des nouvelles technologies et de nouveaux services. Il présente également les grandes subdivisions de l’activité économique commerciale : banque, bourse, transports, droit des sociétés, marketing, distribution, etc. 

La bible du photographe amateur. Ce qu’il faut savoir pour réussir toutes ses photos. Les opérations pratiques sont décrites pas à pas afin de permettre à l’amateur de progresser rapidement. L’équipement : du traditionnel au format APS. Les règles d’or d’une bonne composition. Le langage photographique. Les divers sujets. Corrections et trucages. Les tirages en noir et blanc et en couleurs. Le développement. 

Les pluies acides rongent le continent européen, la déforestation crée des cicatrices béantes en Russie, au Maghreb et en Amérique du Sud, les déchets s’accumulent aux lisières des mégalopoles occidentales comme au coeur des cités du tiers-monde, la bataille de l’eau est devenue un enjeu mondial. Sans compter les trous dans la couche d’ozone, les menaces qui pèsent sur la faune ou la flore et, risque suprême, le danger nucléaire sous toutes ses formes. Jamais ce tour du monde des risques majeurs n’avait été tenté, ni surtout mis en images, grâce à une centaine de cartes et de graphiques originaux. Au moment où les hommes prennent conscience qu’ils sont devenus les fossoyeurs de leur planète, cet Atlas des Risques majeurs dresse un constat aussi clair qu’accablant de leur conpable insouciance. Mais, en esquissant les scénaris de l’an 2000, Michel Barnier et son équipe nous invitent aussi à relever ce défi du prochain siècle. 

Le vocabulaire usuel, les locutions et expressions. Des définitions claires et précises assorties d’exemples. Les tableaux de conjugaison et les règles d’accord. 

Exercices de fiscalité des entreprise corrigés par Maurice Cozian et Martial Chadefaux. 

Ouvrage destiné aux élèves du cours moyen 2ème année et des classes de 6ème et 5ème. 

Vous cherchez une aide au quotidien dans votre travail d’assistante administrative ? Vous venez de vous installer à votre compte ? Vous voulez aider votre compagnon artisan à gérer sa paperasse ? Clair, pratique, précis, ce guide, spécialement conçu pour vous, vous aide à travailler efficacement. Les bases de la rédaction des lettres avec des exemples, des conseils et les pièges à éviter concernant le courrier électronique. Les ressources humaines expliquées pour mieux comprendre le fonctionnement de l’entreprise, bien gérer le personnel. Les activités commerciales : réussir ses opérations d’achat et de vente grâce à des courriers concis et courtois ; bien tenir sa comptabilité. Les démarches courantes avec les assurances, les banques et l’administration : ce qu’il faut faire et ce qu’il faut éviter, les délais à respecter, les justificatifs à joindre, etc. 

Un guide pratique de correspondance, édité en 1954 (mais actualisé aujourd’hui), qui donne tous les modèles de lettres et de correspondance de type : Usuelle, amicale, familiale et mondaine – Commerciale ( Administrative et juridique, contrats et testaments. C’est un document à lire et cela nous permet de voir les différence de textes entre hier et aujourd’hui. 

Aujourd’hui encore le torchis garnit ou recouvre entièrement de très nombreuses maisons construites selon le principe du colombage. Pour entretenir et restaurer ce matériau fait d’argile et de fibres, écologique s’il en est, il faut renouer avec une connaissance fine des composants naturels, et la maîtrise de gestes ancestraux. Cette deuxième édition fait le point sur les solutions prêtes à l’emploi, pour l’intérieur comme pour l’extérieur, plus simples mais toujours respectueuses de l’environnement. 

Manuel de révision du concours de gardien de la paix organisé en chapitres correspondant aux épreuves d’admissibilité et d’admission : la composition, les questions à choix multiple ayant trait à la France contemporaine, le test de raisonnement logique, les tests psychotechniques et l’entretien. Pour chacune, des conseils, des exercices corrigés et des sujets d’examen. 

Multiguides Astronomie – Niveau débutant Chaque nuit, des milliers d’amateurs observent et photographient les astres en se posant les mêmes questions : quelles planètes ou quels objets observer ? Où et Quand ? Comment les photographier, et avec quel matériel ? Ce guide est destiné à répondre à toutes vos questions et à faciliter vos débuts en astronomie. … Avec cet ouvrage, un peu de patience et un minimum d’entrainement, vous pourrez devenir vous aussi un reporter du ciel. 

Se perfectionner en italien Par Paolo Cifarelli Une nouvelle approche : utile, réaliste et efficace Deux compétences différentes et complémentaires sont nécessaires pour celles et ceux qui veulent progresser et se perfectionner en italien : – bien se faire comprendre – bien comprendre ses interlocuteurs. La présente méthode développe de façon spécifique ces deux aptitudes et permet : – de vous exprimer clairement dans une langue simple, – de bien comprendre les expressions idiomatiques et les tournures plus compliquées utilisées par vos interlocuteurs. De nombreuses formules et citations complétent certaines leçons et vous entraînent de façon stimulante à perfectionner votre compréhension. 

POINT DE RETRAIT- DAKAR 178 avenue du Pdt Lamine Gueye Cabinet médical, 1er étage Lun – Ven : 9h-12h30 / 15h-18h Sam : 9h-12h 

POINT DE RETRAIT - NGAPAROU L’Artyshow, route Ngaparou-Saly En face de « PMI Piscine » Mar – Sam : 9h-13h / 15h-19h Dim : 9h-13h - 77 522 20 18 
</doc>
<doc id="file23638487" filename="r_128-itv_onas.pdf" parent_folder="web1" url="https://www.onas.sn/sites/default/files/bulletins-d-information/r_128-itv_onas.pdf">
INTERVIEW

LANSANA GAGNY SAKHO, DG ONAS

«2018, une année de réalisations
pour améliorer significativement les
conditions de vie des populations…»
«LES TROIS (3) AXES
MAJEURS DE LA
TRANSFORMATION
ORGANISATIONNELLE DE L’ONAS
SUIVANT UNE DÉMARCHE INCLUSIVE :

Promu Directeur Général de l’Office National de l’Assainissement du Sénégal (ONAS) à la suite de ses performances à l’OFOR, Lansana Gagny
Sakho a déjà pris le taureau par les cornes. Il compte rendre effective sa
signature qui est «l’Assainissement pour un meilleur cadre de vie». Ainsi,
il annonce que «2018 sera une année de réalisations afin d’améliorer, significativement, les conditions de vie des populations». Entretien.
8

1

er

AXE
Bâtir une vision partagée liée à
nos missions en cohérence avec
des stratégies bien définies et
adossées à des tactiques ;

Après votre prise de fonction à
l’ONAS, vous avez exposé les contours
de la feuille de route que vous comptiez
mettre en branle pour concrétiser votre
vision dans le secteur de l’Assainissement. Quelle est cette vision ?
«L’Assainissement pour un meilleur cadre de
vie» : c’est notre signature que, quotidiennement, nous souhaitons traduire et réaliser avec
les Pouvoirs publics, les Partenaires techniques et financiers, l’ensemble des parties
prenantes pour le bénéfice de nos concitoyens.
La concrétisation de cette vision passe par
«l’excellence de nos produits et services», par
une adaptation permanente de notre organisation, par le choix des meilleures technologies
et systèmes d’information, par la valorisation
des femmes et des hommes qui, tous les jours,
essaient de donner corps à notre organisation.

Cette feuille de route comporte, selon
vous, trois axes majeurs. Pouvez-vous
revenir pour REUSSIR, sur ces piliers
de votre gestion à l’ONAS?
Il faut commencer par contextualiser l’Assainissement au Sénégal. C’est d’abord une
croissance exponentielle des investissements
dans l’Assainissement par les Pouvoirs publics. Depuis 2012, prise comme année de
référence, les montants ont été multipliés par
10. Ensuite, chercher à atteindre les Objectifs
de Développement Durable (ODD) «contraignants» qui stipulent : «Assurer, d’ici à 2030,
l’accès de tous dans des conditions équitables
des services d’assainissement et d’hygiène
adéquats et mettre fin à la défécation en plein
air, en accordant une attention particulière aux
besoins de femmes, des filles et des personnes
en situation vulnérable». Enfin, des difficultés persistent à Rufisque, Touba, Kaolack et
dans beaucoup d’autres localités à cause d’une
croissance exponentielle de l’urbanisation, la
multiplicité des acteurs intervenant dans le
secteur de l’assainissement, etc.
Ainsi, toutes les études
effectuées ces dernières années ont pointé l’énorme décalage
entre
l’organisation
de l’ONAS et les missions assignées. C’est

N° 128 - Janvier 2018

comme qui dirait ‘pédaler dans le vent’.

3

ème

Sous
cet
angle,
l’unique et la seule
alternative, c’est de
nous inscrire dans
une perspective de
positionner durablement l’ONAS dans une stratégie de «performance opérationnelle». A cet effet, nos actions
majeures seront axées dans une démarche
inclusive de «transformation de notre organisation». Trois axes majeurs en seront l’épine
dorsale :
1. Bâtir une vision partagée liée à nos missions en cohérence avec des stratégies bien
définies et adossées à
des tactiques ;
2. Transférer l’exploitation au Secteur privé
et nous concentrer sur
notre cœur de métier : la
gestion du patrimoine ;

2

ème

3. Mettre un accent particulier sur les aspects
d’études et de planification qui devront servir de boussole à l’ensemble de nos activités.

Qu’est-ce qui expliquerait l’implication du Secteur privé dans la gestion
des ouvrages d’assainissement ?
On ne peut pas passer son temps à se fracasser le crane contre le mur, en permanence et se
plaindre de maux de tête. L’exploitation n’est
pas et ne sera jamais notre métier. On a raté le
coche lors de la première réforme du secteur
de l’Hydraulique. On aurait dû y inclure l’Assainissement pour avoir un package global
mais on a fait ‘plus facile’.
Aujourd’hui, je suis ‘traumatisé’ à l’idée
d’avoir à incorporer de nouveaux ouvrages
dans le patrimoine de l’ONAS simplement
parce que je n’ai pas les moyens financiers
et humains d’en assurer l’exploitation optimale… Une chose est de construire des ouvrages, une autre est d’en assurer leur durabilité. C’est tout le sens de l’implication du
Secteur privé pour la gestion des ouvrages
dans le cadre de contrats de Partenariat Pu-

AXE
Mettre un accent particulier
sur les aspects d’études et de
planification qui devront servir de boussole à l’ensemble
de nos activités.

blic-Privé. Il y a, bien évidemment, la problématique du financement de ces contrats.
Nous réfléchissons actuellement sur certaines
pistes. Il reste constant que le modèle actuel
est économiquement ‘suicidaire’. Vous savez,
les succès du passé ne garantissent absolument
rien…

Kaolack, Rufisque et la Médina dakaroise, soit trois localités qui attirent
l’attention du fait de la complexité de
leur assainissement. Quelle stratégie
spécifique à chacune d’elles faut-il
mettre pour définitivement éradiquer
ce problème ?
Dans chacune des localités que vous venez

AXE
Transférer l’exploitation au
Secteur privé et nous concentrer sur notre cœur de métier :
la gestion du patrimoine ;
de citer, nous y avons des projets de grande
envergure, tout comme dans d’autres villes du
Sénégal. Je ne crois pas que leur assainissement soit complexe. Cependant, on l’oublie,
la première clé de succès est votre comportement, le mien, celui du Sénégalais lambda...
Quand les regards des égouts sont volés pour
être vendus comme de la ferraille, quand les
canaux d’eaux pluviales sont transformés en
dépotoirs d’ordures, quand les branchements
clandestins tendent à devenir une règle, on
n’arrivera pas à grand-chose. «Il ne peut y
avoir d’assainissement efficace sans un assainissement de nos pratiques».
Je terminerai ce point en soulignant que l’assainissement collectif n’est pas une fin en soi.
Il existe des systèmes d’assainissement automne très performants. Tout reste lié à une
question qualité de service et de rentabilité
économique.

Quels sont vos projets pour l’année
2018 ?
Des projets majeurs sont en cours d’exécution
à Rufisque, Cambéréne, Touba, Tivaouane,
Kaolack, Matam, Saint-Louis, Pikine, Louga,
Sédhiou, Ziguinchor, Tambacounda,…
Il y a surtout le projet dit «emblématique» de
la dépollution de la Baie de Hann. Vous me direz qu’on en parle depuis plus de dix ans mais
je puis vous assurer que le nécessaire sera fait
pour l’effectivité de son démarrage dans le
courant de l’année 2018.
Le magazine du business - 9
</doc>
<doc id="file23638549" filename="Situation-nationale-Serigne-Mansour-Sy-Djamil-et-Bes-Du-Nakk-attaquent-frontalement-Macky-Sall-et-son-regime_a3441.html" parent_folder="web1" url="https://www.impact.sn/Situation-nationale-Serigne-Mansour-Sy-Djamil-et-Bes-Du-Nakk-attaquent-frontalement-Macky-Sall-et-son-regime_a3441.html">

Situation nationale : Serigne Mansour Sy Djamil et Bes Du Ñakk attaquent frontalement Macky Sall et son régime 

Vendredi 5 Mai 2017 

(Déclaration) Le Directoire de Bes Du Ñakk s’est réuni en séance extraordinaire le mercredi 03 mai 2017 à l’effet de délibérer sur la situation du pays à quelques encablures des élections législatives du 30 juillet 2017. Suite à une analyse approfondie, le Directoire National estime que la situation du Sénégal est particulièrement préoccupante, parce que les performances économiques qui devraient conduire à l’amélioration des conditions d’existence des Sénégalaises et des Sénégalais, restent loin en deçà des attentes d’une demande sociale omniprésente et pesante. La pauvreté reste endémique, la couverture en matière de santé largement insuffisante, l’environnement en train de se dégrader, tandis que la sécurité des populations et de leurs biens ne trouve pas encore de solutions rassurantes, aussi bien dans les villes où se multiplient les agressions quotidiennes, que dans les campagnes, où maintenant des gangs armés jusqu’aux dents, volent le bétail et pillent des villages. Au plan des institutions, le constat est fait de la prééminence du Pouvoir Exécutif sur les Pouvoirs Judiciaire et Législatif. L’Union des Magistrats du Sénégal (UMS) et l’Assemblée Nationale en font les frais. Le Président de la République, clé de voûte des instituions et gardien de la Constitution, reste encore attaché à son poste de chef de parti politique, donc d’une organisation privée partisane. L’implication dans la politique militante, active et sans retenue de Directeurs de sociétés publiques et parapubliques, de Directeurs Nationaux dans l’administration, de hauts fonctionnaires ainsi que de Directeurs d’agences au profit du parti du Président de la République, a pris des proportions inflationnistes, et fonde légitiment la crainte de nombreuses Sénégalaises et de nombreux Sénégalais quant à la propension de ces derniers à utiliser les moyens de l’état et les deniers publics au service d’une formation politique. L’instrumentalisation de la justice pour régler des contentieux et/ou compétitions politiques reste un soupçon tenace des populations vis-à-vis de l’Exécutif ; elle ne présage rien de bon et contribue à dérégler la société, en mettant en péril la paix sociale, gage de tout développement économique, social et culturel harmonieux. Avec la découverte récente d’immenses richesses de gaz et de pétrole offshore aux larges de nos côtes, le Sénégal devient subitement un membre potentiel des pays de l’OPEP (Organisation des Pays Producteurs de Pétrole) et pourrait y avoir un rôle important à y jouer, compte tenu de l’importance de ses réserves. Notre pays devient malheureusement aussi et pour les mêmes raisons, la convoitise des grandes puissances, qui ne ménageront aucun effort, pour s’accaparer de ces richesses, ou tout au moins les contrôler durablement. L’exploitation desdites richesses n’a même pas encore commencé, que des scandales de détournement polluent l’atmosphère avec des accusations graves sur des personnes assumant des responsabilités importantes dans l’appareil d’état. Le départ du gouvernement, aussi inattendu qu’énigmatique, du Ministre de l’Energie et des Energies Renouvelables Thierno Alassane Sall, le 02 mai 2017, et la signature le même jour avec le Directeur Général de TOTAL d’importants accords, en l’occurrence l’exploitation du bloc pétrolier offshore de Rufisque, par le Premier Ministre assurant l’intérim du Ministre sortant, laisse pantois les Sénégalaises et les Sénégalais et renforce davantage la conviction de beaucoup de citoyennes et citoyens, que probablement des transactions douteuses sont en train d’être concoctées sous leurs yeux et à leur détriment. Cet accord a d’ailleurs immédiatement été dénoncé le lendemain par African Petroleum (AP) de Frank Timis, qui prétend en détenir les 90% de parts ! Dans trois (3) mois, le Sénégal va élire une nouvelle Assemblée Nationale. Celle qui est actuellement en exercice et dont le mandat se termine le 30 juin prochain, est dominée par une majorité mécanique contrôlée par l’Exécutif, qui fait passer des lois majeures en des délais record, et souvent sans débats. Si l’actuelle configuration de l’assemblée devait se perpétuer avec la nouvelle à élire le 30 juillet prochain, notre pays serait exposé à un réel danger, au vu de l’importance de ses richesses supposées ! Pour les raisons évoquées ci-dessus, il est donc d’importance primordiale de créer les conditions d’une indépendance réelle du Pouvoir Législatif vis-à-vis du Pouvoir Exécutif, en ne donnant pas au Président de la République la possibilité d’avoir une majorité mécanique à sa dévotion. Il faut par voie de conséquence, élire une assemblée nationale qui sera en mesure de contrôler effectivement l’action gouvernementale, conformément à la nouvelle Constitution, et sera capable de voter des lois prenant en compte l’intérêt supérieur du Sénégal. Conscient du rôle de contre-pouvoir que la XIIIème législature doit jouer, Bes Du Ñakk s’est résolu à chercher avec toutes les forces vives de la nation se trouvant dans les partis politiques comme dans la société civile, à mettre en place une coalition de sauvetage, en vue d’aller ensemble à la conquête des suffrages des Sénégalaises et des Sénégalais, avec comme proposition de plateforme programmatique « Les Conclusions des Assises Nationales » et « La Charte de Gouvernance Démocratique » qui en a découlé. Le Directoire National a ainsi donné mandat au Président du parti d’entamer des discussions sans a priori avec tous les partis, coalitions de partis politiques, personnes indépendantes et organisations de la société civile, et à conclure avec eux un accord de coalition dans ce sens. Enfin, partant de l’analyse de la situation politique, Bes Du Ñakk considère que l’espace politique a besoin d’apaisement. Les cas de Khalifa Sall et de ses compagnons emprisonnés et d’Abdoul Mbaye, méritent une attention particulière. En effet, depuis quelque temps et à 3 mois d’échéances électorales cruciales pour l’avenir de notre pays, on fait pendre au-dessus de leur tête l’épée de Damoclès, qui pourrait, s’il s’abattait sur eux, les empêcher de participer aux élections législatives et probablement à la prochaine élection présidentielle de 2019. Bes Du Ñakk considère que les problèmes politiques ne doivent pas se régler devant les prétoires, mais dans un dialogue inclusif et constructif. Bes Du Ñakk exige par conséquent la libération sans délai de Khalifa Sall et de ses compagnons et l’arrêt de la procédure judiciaire contre Abdoul Mbaye jusqu’après les élections législatives. Rien ne s’opposerait à la levée de leur immunité parlementaire pour les juger, si l’assemblée nationale en jugeait la pertinence. Pour l’intérêt supérieur de la nation, sachons raison garder. 

Nombre de lectures : 273 fois 

1.Posté par djamil le 15/05/2017 00:51 

je suis vraiment surpris par cette déclaration...il ya de cela quelque mois on nous avez dit que: le president MACKY SALL est une chance pour le senegal...... je me perd et me retrouve plus. 
</doc>
<doc id="file23638516" filename="Sonko-provoque-le-ministre-de-l-Interieur-dans-son-fief-a-Linguere-Aly-Ngouille.html" parent_folder="web1" url="https://emedia.sn/Sonko-provoque-le-ministre-de-l-Interieur-dans-son-fief-a-Linguere-Aly-Ngouille.html">

A l'instant: 

Live : 

Sonko provoque le ministre de l’Intérieur dans son fief à Linguère : « Aly Ngouille Ndiaye est la copie de Macky Sall » 

Comme à son habitude, le leader de Pastef Ousmane Sonko a profité de la tribune de la campagne pour envoyer un tacle au président sortant, Macky Sall et à son ministre de l’intérieur Aly Ngouille Ndiaye. Aujourd’hui, c’est dans le fief de ce dernier, à Linguère, qu’il les a critiqués. 

« Le Sénégal a eu la malchance d’avoir un régime corrompu, incompétent, non patriote dirigé par Macky sall, qui manipule le fils de Linguère, son ministre de l’intérieur. Il a politisé le ministère. Et Aly Ngouille Ndiaye l’a suivi sur ses instructions. Si tu veux vraiment connaitre l’incompétence du régime, il ne faut pas chercher loin, il suffit juste de prendre Aly Ngouille Ndiaye. Il est la copie de Macky Sall. Ce dernier représente l’image sanguinaire du pays », a déclaré le président de Pastef, Ousmane Sonko, en meeting à Linguère. 

Le candidat de la coalition Sonko Président demande aux populations de ladite ville de prendre leurs responsabilités face à Aly Ngouille Ndiaye qui, à son avis, ne les représente pas. « Il représente son patron », a-t-il dit. 
</doc>
<doc id="file23638540" filename="souleymane-ndiaye-infirmier_-__un-besoin-de-personnels-qualifies" parent_folder="web1" url="https://cesti-info.ucad.sn/souleymane-ndiaye-infirmier%C2%A0-%C2%ABun-besoin-de-personnels-qualifi%C3%A9s%C2%BB">

Souleymane Ndiaye, infirmier : «Un besoin de personnels qualifiés» 

Souleymane Ndiaye, infirmier : «Un besoin de personnels qualifiés» 

Soumis par Mansour Sylla le mer, 08/04/2021 - 12:35 

Partagez ! 

Situé dans la commune de Tivaouane Peulh, le centre de santé de Niague éprouve d’énormes difficultés pour accomplir la mission qui lui est assignée. La structure souffre de tous les maux, selon Souleymane Ndiaye, infirmier en chef dudit centre de santé. La campagne de vaccination contre la Covid-19, les différentes pathologies notées dans les localités couvertes par cette structure sanitaire, les difficultés confrontées, la varicelle sont, entre autres, les points abordés par ce dernier dans cet entretien. 

Vous êtes l’infirmier en chef du poste de santé de Niague. Peut-on avoir une idée de la couverture de votre district et les consultations effectuées dans cet établissement sanitaire ? 

Souleymane Ndiaye : Le village est composé de Niague Wolof et de sept autres localités qui gravitent tout autour. Il s’agit de Keur-Marème Mbengue, Keur-Assane, Keur-Mame Nar, Keur-Balla, Keur Dény Guèye et Niague Peuhl. Il s’y ajoute les cités Taw fekh, qui sont construites pour les sinistrés qui habitaient la banlieue (Thiaroye, Yeumbeul…). Ce sont ces différentes contrées qui composent Niague. Comme dans tous les postes de santé, on prend en compte toutes les consultations, que ce soit la consultation de manière générale, les enfants, adultes, etc… Des consultations en gynéco-obstétrique sont faites aussi avec la sage-femme, des accouchements, la vaccination, mais aussi le volet sensibilisation et communautaire. 

Quelles sont les maladies les plus fréquentes dans cette zone ? 

Les maladies les plus fréquentes dans cette zone sont les infections respiratoires aigües, qui sont le premier motif de consultation chez les enfants de moins de cinq ans. Il y a également l’hypertension artérielle, le diabète, les maladies liées à la peau, c’est-à-dire la dermatologie. Il y a également les infections sexuellement transmissibles, les traumatismes qui sont plus nombreux que certaines pathologies mêmes. On reçoit beaucoup de patients avec des traumatismes chaque année dans ce poste de santé. 

Où en êtes-vous par rapport à la campagne de vaccination contre la Covid-19 ? 

Nous sommes en train de sensibiliser les populations puisque toute personne âgée de moins de 19 ans ne peut se faire vacciner. Avec les nouvelles techniques de l’information et de la communication, beaucoup de vidéos circulent sur les réseaux sociaux rendant difficiles le travail de la sensibilisation. Nous sommes en train de sillonner la commune pour pousser les populations à accepter l’inoculation. Malgré toutes ces difficultés, nous avons eu à vacciner plus de 400 personnes dans le village, même s’il reste encore un nombre très important à vacciner. Ce qui n’est pas négligeable. Notre objectif, c’est de vacciner les 100 % de la population âgée de plus de 19 ans. Nous poursuivons la sensibilisation et les vaccins sont disponibles, à savoir AstraZeneca ou le Sinopharm. 

Les visites prénatales et post-natales sont-elles bien suivies par les femmes des villages environnants ? 

Depuis quelques années, nous avons constaté des accouchements à domicile liés à plusieurs facteurs. Dans ces villages, certaines femmes n’ont pas les moyens de se déplacer. L’autre facteur plus saillant, c’est le moyen de transport qui fait défaut dans ces villages. Certaines femmes habitent dans des lieux trop éloignés. Il y a aussi l’état des mauvaises routes. Pour d’autres, elles ne sentent pas l’importance d’accoucher dans un milieu sanitaire. Mais, depuis des années, nous faisons des stratégies avancées. 

Comment ? 

C’est-à-dire, nous choisissons un jour de la semaine, comme le mercredi, pour nous déplacer vers les populations, vers les villages pour faire de la consultation. Dans chaque village, il y a une case de santé. Bien que ces dites cases de santé ne disposent pas de personnes qualifiées, elles sont confrontées à un manque criard de matériel et de médicaments. Durant nos déplacements, les mercredis, toute l’équipe part avec tout le matériel nécessaire. Arrivée sur le lieu, on convoque toutes les femmes qui veulent passer leurs visites prénatales, qui ont des problèmes gynéco-obstétriques, et qui veulent bénéficier d’une méthode de planification familiale dans la case de santé. Nous passons la journée avec elles. 

Quelles autres activités menez-vous au cours de ces déplacements ? 

Les activités ne se limitent pas seulement à la consultation des femmes ou encore à la planification familiale. Nous nous rendons vers les populations pour tout ce qui concerne leurs besoins. La vaccination des enfants est aussi faite durant nos déplacements, de même qu’une consultation leur est faite dans un cadre préventif et de suivi. En pleine nuit, si la femme constate que le bébé arrive, c’est à elle de prendre une voiture et de se déplacer au poste de santé pour les besoins de l’accouchement. 

Au niveau du Lac, nous avons rencontré des gens qui récoltent du sel en se frottant du beurre de Karité ou de la colle sur leurs peaux. Qu’est-ce qui est recommandé ? 

Comme le taux de sel au niveau du lac rose est très important, le fait de s’exposer à l’eau peut créer une déshydratation chez la personne. C’est pour éviter cette déshydratation que ces personnes qui travaillent dans ce site utilisent du karité pour éviter que l’eau se déplace du milieu le moins concentré vers le milieu le plus concentré que l’on appelle le phénomène d’osmose. Le fait de travailler pendant des années peut avoir des répercussions sur la peau, mais également sur les yeux. Puisqu’avec le soleil qui tape sur le sel, il y a forcément un reflet lumineux que ceux qui y travaillent reçoivent au niveau de leurs yeux. Ce qui fait qu’ils sont exposés toute la journée. Raison pour laquelle, ils utilisent beaucoup de beurre de karité, en mettant des lunettes pour se protéger. Pour la colle, elle est déconseillée du fait de sa dangerosité sur la santé humaine. Ce que je leur conseille durant les séances de sensibilisation, c’est de se faire soigner avant d’entrer dans l’eau. 

Quelles sont les difficultés auxquelles le centre de santé est confronté ? 

A l’instar de toutes les structures sanitaires, le centre de santé de Niague rencontre plusieurs difficultés. On a des difficultés liées au personnel de qualité. On a besoin que l’Etat du Sénégal recrute et affecte beaucoup de personnels qualifiés dans la structure sanitaire. On a besoin que la mairie recrute également du personnel de qualité. 

On a besoin d’être appuyé sur l’achat du carburant. C’est nous même qui payons tous les déplacements s’il y a des urgences à évacuer. On sait que les structures de santé, avec cette pandémie, c’est un peu difficile de se prendre en charge. On a besoin de soutien du point de vue médical. On a besoin que la mairie nous donne des fonds de dotation annuelle. La structure doit être réfectionnée. Nous nous trouvons dans un bâtiment fait d’ardoise. Donc, en pleine saison des pluies, les bureaux et certaines salles de soin sont envahis par l’eau. Ce sont des problèmes qui sont là depuis des années. Il y a également le problème de visibilité de la structure. Il y a beaucoup de cantines devant la structure de santé. On attend également de nos autorités la démolition de toutes ces cantines. 

La varicelle est apparue à Dakar. Avez-vous pris des dispositions pour parer à toute éventualité ? 

Oui ! Cette semaine, j’ai eu des cas de varicelles en consultation. Maintenant, ce qu’on fait après avoir mis un traitement à ces enfants, c’est de conseiller à la maman d’essayer de veiller à son hygiène, de plus ou moins l’isoler. Sinon, il peut transmettre cette pathologie à d’autres. Un enfant qui a la varicelle et qui est dans une salle de classe, en un temps record, peut contaminer tous ses amis. Donc, ce qu’on demande aux parents, c’est de veiller sur l’enfant à sa descente de l’école, en enlevant ses habits, les laver avec de l’eau de javel, les repasser et veiller à son hygiène corporelle. 

Propos recueillis par Mansour SYLLA et Idrissa NIASSY 
</doc>
<doc id="file23638481" filename="SURENCHERES.html" parent_folder="web1" url="https://www.emedia.sn/SURENCHERES.html">

A l'instant: 

Live : 

SURENCHÈRES 

Les entreprises croissent avec difficulté au Sénégal où sévit encore une crise sanitaire très aiguë. Les commandes ne reprennent pas avec vigueur. Dans tous les secteurs confondus, la relance qui nourrit l’embauche peine à se dessiner avec netteté. Autant dire que l’emploi ne repart pas même si, çà et là, s’observent des frémissements encourageants. 

En revanche il y a plus urgent. A défaut de créer des emplois, il ne faut pas en détruire. Or au rythme où va la conjoncture, la menace qui pèse sur les entreprises rejaillit forcément sur les effectifs. Cette hantise alourdit le climat social déjà plus que morose, sinon délétère, en raison d’une réelle fragilité du pouvoir d’achat accentuée récemment par une inexplicable inflation des prix des denrées de première nécessité. L’alerte reste vive. 

D’autant que la dernière étude de l’ANSD, pointe une pauvreté grandissante, une sécurité alimentaire chancelante et un pouvoir d’achat sans réelle consistance. Dans cette situation maussade, il faudra de l’autorité pour restaurer les équilibres et de l’efficacité pour conjurer la crise par des mesures concrètes de relance économique. Comment matérialiser tout cela ? 

D’abord que tous les efforts convergent vers le maintien des emplois créés. Surtout dans les unités de production et de transformation, donc le secteur industriel très sinistré parce que fortement impacté. Ensuite, une telle volonté passe par une réinjection de capitaux frais. L’option est salutaire. Elle s’obtient de plusieurs manières dont deux paraissent bien évidentes : l’allègement de la dette intérieure et le gel concomitant des prélèvements obligatoires. L’effectivité de ces mesures ajoutée à une préférence nationale redonne de l’air pur aux entreprises sénégalaises. 

D’aucuns estiment que la présence massive de capitaux étrangers étouffe les initiatives locales réduites à la potion congrue. Il est toutefois difficile de chercher à séduire les investisseurs et, en même temps, de se plaindre des parts prépondérantes à eux cédées dans les tours de tables. En attendant de trancher cette délicatesse, convenons néanmoins qu’il y a des réserves de croissance à conquérir sur des niches bien réelles. 

La sous-traitance, l’externalisation, le numérique et son bras opérationnel le digital, ainsi que le reprofilage professionnel ou la requalification des métiers constituent des gisements de croissance et représentent un socle d’avenir pour un pays qui veut se projeter. Le besoin de financement est bien réel, tant dans les grandes entreprises que les petites et les moyennes. Ces dernières manquent souvent de fonds propres. Le fonds souverain sénégalais, en l’occurrence le Fonsis, a pour vocation justement de soutenir les entreprises en nouant avec elles des partenariats féconds. 

Mieux, par son rayonnement international, le Fonds peut mener des opérations de co-investissement en guise de clin d’œil ou de preuves à l’appui susceptibles de vaincre toute réticence éventuelle. Et mieux, d’emporter la conviction des investisseurs de faire de notre pays « un choix pertinent » du fait des opportunités qui y existent à foison. Dans ces milieux de la haute finance internationale, la décision d’investir met du temps à se dessiner parce que sous-tendue par un examen minutieux du pays en question sous toutes les coutures. 

Nos politiques en ont-ils conscience ? S’aperçoivent-ils que notre économie n’est pas robuste faute d’un tissu industriel très peu articulé. Le temps politique, qui est à la fusion des égaux, ne semble pas prendre la mesure de la température ambiante. La classe politique s’exprime très peu sur la situation économique du pays. Elle s’en détourne. A tort. Et sans raison apparente, elle snobe les acteurs de l’économie qu’elle n’écoute pas du reste, préférant à longueur de semaine se focaliser sur des échéances électorales et les combinaisons de stratagèmes. L’habileté le dispute à la ruse sur un fond de haine ou de méfiance englobant vacherie, espièglerie, méchanceté ou petits règlements de compte entre « amis intimes ». Surenchères. 

Nuançons tout de même ; dans toutes opérations d’alliances et de mésalliances, il apparaît que certains sont plus égaux que d’autres, des adversaires ou des rivaux d’hier se rapprochent par nécessité conjoncturelle (sans conviction profonde ?) dans l’espoir de peser en vue d’inverser les rapports de force. Entre sacrifices et artifices, tout le monde avance masqué ? Jusqu’à quand ? Les échéances approchent à vitesse Gand V. Des revirements ne sont pas à exclure. Pas plus qu’il ne faille s’étonner que surviennent des déchirements crispants. Haletant… Le poids des alliés aiguise des curiosités. En dépit des élégances politiciennes, la nature devrait reprendre le dessus sur ces convenances de circonstance. 

Qui, en ce moment boit son petit lait ? Qui mange son pain noir ? Qui rit sous cape ? Qui s’embourbe dans les méandres ? Linéarité par-ci ! Sinuosité par là ! Assurément la politique reste insondable. Les uns et les autres se découvrent à mesure que les regroupements s’opèrent. L’opinion assiste, médusée, à ces opérettes où s’entremêlent chuchotements, apartés, ombres chinoises et visites nocturnes qui en disent long sur les trames des scénarios en cours. 

Autant dire que les bonnes fortunes et les revers de fortunes s’enchevêtrent dans ce jeu politique à enjeux immédiats sur lequel flotte un parfum de…« guerre froide » ou de « paix chaude », c’est selon. Les « passions tristes » succèderont-elles bientôt à l’effervescence festive du moment ? Une chose reste sûre : une avancée stratégique découlerait de ces avatars au profit d’une ligne politique plus lisible, moins sujette aux aléas et davantage porté par un dessein, une ambition. 

La panne sèche de crédibilité et de notoriété incite nombre de partis lilliputiens à s’agripper à un sauveur capable de rassembler des suffrages. Là gît la faiblesse de la démocratie sénégalaise. L’inflation de partis, plus de trois cent au dernier décompte, ne s’explique ni ne se justifie. Leur existence légale ne correspond à aucune prégnance légitimée par les urnes. Cette incongruité lasse et agace plus d’uns. Les électeurs, gagnés par plus de lucidité et instruits par un cumul d’expériences de vote, sont mieux avertis que ne le pensent les politiciens aux beaux discours. 

A gorge déployée, ils vitupèrent contre ces pratiques d’un autre âge qui affaiblissent, selon eux, la démocratie sénégalaise souvent citée en exemple sur le continent africain. Un jeu de dupes ? 

L’échiquier politique gagnerait à être plus dégagé si les forces qui le composent acceptaient de se soumettre à l’expression des suffrages. Toute prétention à une ambition aurait pour base d’appréciation une valeur électorale. De même que les médias se fonderaient sur ces critères pour inviter les uns et les autres sur les plateaux en fonction de leur représentativité réelle. Bien évidemment des personnalités marquantes s’imposent de fait dans le débat pluriel pour le plus grand bien de la démocratie. Elles ne souffriraient d’aucun ostracisme. 

Les médias, c’est leur lot, accueillent toujours les idées et les projets qui concourent à forger un destin au pays. 
</doc>
<doc id="file23638508" filename="Telephonie-L-existence-d-une-duree.html" parent_folder="web1" url="http://www.osiris.sn/Telephonie-L-existence-d-une-duree.html">

Observatoire sur les Systèmes d’Information, les Réseaux et les Inforoutes au Sénégal 

Ressources 

Téléphonie : L’existence d’une durée de validité du crédit de communication est elle légale ? 

vendredi 10 juillet 2009 

Une récente étude d’un cabinet de renommée internationale a révélé que le continent africain était la zone qui a eu la croissance la plus élevée de son parc de client mobile ces dernières années. Elle garde néanmoins un taux de pénétration moyen assez modeste avoisinant les 40%, ce qui en fait un eldorado pour la plus part des multinationales occidentales. 

Les opérateurs de téléphonie mobile ne ressentent pas la crise actuelle grâce à la boulimie qu’ont les populations africaines de ce moyen de communication de plus en plus banalisé. Nous avons souhaité aujourd’hui poser le débat sur un des abus auxquels se livrent ces opérateurs et ceci en toute impunité. Il s’agit de la durée de validité du crédit de communication acheté par les clients. Il est commun de se voir notifier après recharge d’une somme importante de crédit, que ce dernier n’est valable que pour un temps bien déterminé. Alors que le client que je suis vient, après moult sacrifices, d’acquérir un bien (immatériel), acquisition qui est censée être définitif. Le consommateur africain ne cesse de se plaindre de cette forme de raquette organisée par les opérateurs de téléphonie (fixe comme mobile d’ailleurs) pour influer sur le mode et le rythme de consommation de leurs clients. Pourquoi un client qui aurait besoin que de 5000 Fcfa de crédit de communication par trimestre serait obligé de consommer ces 5000 Fcfa de crédit en deux mois sous peine de voir son crédit restant « avalé » par l’opérateur, c’est-à-dire remis à zéro ? N’assistons nous pas là à une forme moderne d’obligation au renouvellement d’un bien déjà acquis ? Ne perdons pas de vue que nous vivons dans des pays pauvres (oui, en voie de développement si vous voulez) et qu’il y a normalement d’autres priorités, ce qui voudrait dire que plus les opérateurs abuseront de leurs positions pour s’enrichir "sans cause" sur le dos des clients, plus nos populations s’appauvriront davantage. Pendant ce temps, que font les associations consuméristes, les régulateurs, les Etats pour mettre fin à cette forme moderne d’exploitation financière ? Pas grand-chose, pour ne pas dire absolument rien ! 

Par analogie, nous pouvons prendre l’exemple de la plus part des sociétés africaines de distribution d’électricité qui ont mis en place des systèmes prépayés qui permettent au client d’acquérir un volume de Kilowatts et de le consommer sa guise. Imaginez un peu la Société Nationale d’Electricité du Sénégal (SENELEC) demandant à son client à la formule NOFLAY* de consommer son « crédit énergie » en un mois, faute de quoi il devra venir acheter une autre recharge ? Ce que la SENELEC tant décriée ne fait d’ailleurs heureusement pas ! 

Ce texte n’aura de sens que s’il permet de lancer le débat sur la légalité ou non de la mise en place et du maintien d’une durée de validité des crédits de communication par les opérateurs de télécommunication. Nous présumons que l’Afrique regorge d’assez de juristes qui pourront apporter leurs éclaircissements à cette préoccupation d’un simple consommateur ayant la vague impression d’être abusé. 

INTERNET EN CHIFFRES 

Bande passante internationale : 172 Gbps 4 FAI (Orange, Arc Télécom, Waw Télécom et Africa Access) 15 418 058 abonnés Internet 

6693 noms de domaine actifs en .sn 

(NIC Sénégal, avril 2020) 

TÉLÉPHONIE EN CHIFFRES 

Téléphonie fixe 

3 opérateurs : Sonatel, Expresso et Saga Africa Holdings Limited 256 010 abonnés 215 687 résidentiels (84%) 40323 professionnels (16%) Taux de pénétration : 1,52% 

(ARTP, 30 septembre 2021) 

Téléphonie mobile 

3 opérateurs (Orange, Free et Expresso) 19 742 292 abonnés Taux de pénétration : 118,18% 
</doc>
<doc id="file23638519" filename="thies-les-conseils-du-pr-kitane-au-nouveau-maire" parent_folder="web1" url="https://www.xibaaru.sn/thies-les-conseils-du-pr-kitane-au-nouveau-maire/">

Thiès…les conseils du Pr Kitane au nouveau maire 

Homélie républicaine pour Babacar Diop, nouveau maire de Thiès 

En lui nous trouvons le condensé des fougueuses aspirations des jeunes et la sage espérance d’un philosophie qui a fini de comprendre la brièveté et l’insignifiance des biens matériels de la vie. Nous n’avons donc aucune raison de ne pas avoir confiance en sa capacité à redonner à la ville de Thiès sa splendeur historique et sa place dans la marche vers l’émergence du Sénégal. 

Babacar Diop ne doit ni ne peut échouer dans cette nouvelle mission que ses pays de Thiès lui ont assignée. Car il a déjà suffisamment donné des gages de son abnégation et de son courage. Tous les Thiessois doivent avoir en vue une seule chose : la marche vers le progrès économique et social de la cité du rail. Et pour ce faire, nous devons tous travailler à dire au nouveau maire la vérité et non ce qu’on pense qu’il veut entendre. 

Nous n’avons aucune raison de croire que Babacar Diop se laissera embourgeoiser par le pouvoir, car comme tout philosophe, il est bien placé pour savoir que ce pouvoir n’est qu’un moyen ou même un sacerdoce au service de l’humanité. Monsieur le maire, vous avez, par respect pour vos valeurs et vos principes, refusé de suivre Idrissa Seck dans sa migration politique vers le pouvoir : aujourd’hui les Thiessois vous couronnent comme pour dire qu’ils éliront désormais, non des hommes, mais des valeurs, des pratiques saines et des principes. 

A un ami j’ai dit qu’Obama est en réalité devenu Président des Etats-Unis le 28 août 1963, le jour où Martin Luther King, devant le Lincoln Memorial, à Washington, D.C., prononça son fameux « I have a dream ». Cet ami m’a pris pour un rêveur anachronique, mais c’est oublier que la vie des idées et des valeurs est différente de celle des hommes. Elles sont intemporelles et la durée qu’elles mettent à produire n’est pas forcément le temps de l’histoire évènementielle. Je pense que vous avez été élu le jour où vous avez pris la décision de ne pas accompagner M. Idrissa Seck dans sa nouvelle idylle politique avec Macky. 

Mais le plus difficile n’est pas d’être sur la bonne voie, c’est plutôt d’y demeurer, quelles que soient les circonstances et la fortune de la vie. Bientôt vous comprendrez comment les Sénégalais contribuent eux-mêmes à avilir et à pervertir la gestion de la cité. Vous verrez bientôt des courtiers politiques et des courtisans civils vous chercher des ennemis et des concurrents au lieu de vous conseiller à affronter les difficultés réelles des populations. Je n’ai pas de doute que vous vous souviendrez de cette sagesse de Jean Rostand « En politique, on ne flétrit le mensonge d’hier que pour flatter le mensonge d’aujourd’hui » et que vous gouvernerez au lieu de faire de la politique. 
</doc>
<doc id="file23638499" filename="Transfert-d-argent-Suspicions.html" parent_folder="web1" url="http://www.osiris.sn/Transfert-d-argent-Suspicions.html">

Observatoire sur les Systèmes d’Information, les Réseaux et les Inforoutes au Sénégal 

Articles de presse 

Transfert d’argent : Suspicions autour du système de Western Union 

lundi 29 mars 2010 

De l’argent envoyé à travers le système Western Union est retiré par des tierces personnes qui connaissent le mot de passe et même le code secret. Qui peut être derrière cette vaste escroquerie ? Est-ce ledit système de transfert, la Cbao ou des bandits du cyber criminalité ? Les clients peuvent-ils aujourd’hui retirer leur argent en toute quiétude ? Ce sont autant de questions qui taraudent certains compatriotes. 

Depuis un certain temps, le bruit court dans la capitale sénégalaise. Le système de Western Union a subi une défaillance totale. En effet, des centaines de personnes se plaignent d’avoir perdu le mandat envoyé par leurs proches de l’extérieur. Selon les plaignants, une fois que l’argent est envoyé et que le code secret remis dans la plus grande intimité aux destinataires, le mandant est retiré par une tierce personne (disposant du code secret et du mot de passe de l’envoi) plutôt que celle à qui il est destiné. Tous les faux retraits se sont faits à la Cbao. Les plaignants ont alors porté plainte auprès de la banque sans suite. Pour beaucoup de victimes, il n’y a que deux voies par lesquelles peuvent passer les trimards. Soit c’est du cyber criminalité, avec les étrangers qui maîtrisent bien l’outil informatique et qui peuvent entrer dans le système de Western Union pour détecter des codes et les utiliser ensuite. Soit il y a des complices à l’intérieur même de la Cbao ou de Western Union qui livrent des codes aux inconnus qui viennent par la suite s’emparer des mandats. Plus de 300 clients se sont plaints au niveau de la Cbao sans suite, selon notre source. ‘Il semblerait que la banque tente de noyer les dossiers, en ne donnant pas de suite aux plaintes’, lance notre source. 

Le dernier cas d’escroquerie, noté à la Cbao, s’est déroulé à Guédiawaye. Jeudi dernier, Mamadou Bobo Diallo, qui vit aux Usa, a envoyé 1 million 889 mille 868 francs Cfa à son frère Mamadou Assim Diallo, habitant au quartier Hlm de Rufisque. Le code secret est remis très tard vers 2 h du matin au destinataire dans la plus grande discrétion. Mais à la grande surprise, le vendredi matin, alors que Mamadou Assim Diallo s’apprêtait à retirer les sous, la machine de Western Union, située aux Hlm, près du stade Ngalandou Diouf, annonce que l’argent a été retiré très tôt le matin, par une personne portant le même nom, muni d’un passeport. 

Mamadou Assim Diallo se rend aussitôt à la Cbao de Guédiawaye lieu où a été retirée la somme d’argent. C’est ainsi qu’on va lui sortir des pièces justificatives, portant son nom, mais avec la seule exception que le passeport a expiré. ‘Comment peut-on retirer une importante somme d’argent avec une pièce qui n’est plus en cours de validité dans une banque d’une haute facture comme la Cbao ?’, se demande Assim Diallo. Une certaine Aïcha, qui était l’auteur de la transaction, reconnaît que ‘la pièce était effectivement fausse, mais que de toute façon, le mal est fait’. 

A la direction des passeports, on lui fait savoir que le document est faux. A la direction de la banque, où s’est rendu le destinataire abusé, on lui fera remarquer à l’homme que beaucoup d’autres sont venus se plaindre pour le même problème. L’expéditeur avisé, écrit à la direction de Western Union, qui dégage toute responsabilité en attestant que l’argent est retiré. Cette affaire défraie la chronique dans la vieille ville et nous avons tenté de joindre la Cbao, notamment la dame citée dans ce dossier, Aïcha, mais en vain. Le numéro sonnait sans réponse. 

Mamadou Bobo Diallo, Victime de l’escroquerie : ‘Cette affaire sera portée sur l’international’ 

‘J’étais très surpris par la direction de Western Union à Dakar sur le rapport qu’ils m’ont envoyé aux Usa. Après des recherches sur mon cas, j’ai trouvé que le problème en réalité se situe au niveau de Western Union à Dakar. Les employés ont effectivement accès aux informations que Western Union envoie. Il est très facile d’obtenir le montant et le mot de passe à partir du système Western Union à Dakar... J’ai reçu une lettre de Western Union quant je suis arrivé, hier, affirmant que je ne serai pas remboursé, parce que l’argent a été payé correctement selon le rapport qu’ils ont reçu. Je pense qu’ils se sont trompés parce que je ne laisserai jamais mon argent s’envoler comme ça. J’ai renvoyé une lettre à Western Union aujourd’hui (samedi) et je ferai tout mon possible pour le faire passer sur le plan international’, a écrit à travers un courriel, la victime de cette affaire d’escroquerie, Mamadou Bobo Diallo. 

INTERNET EN CHIFFRES 

Bande passante internationale : 172 Gbps 4 FAI (Orange, Arc Télécom, Waw Télécom et Africa Access) 15 418 058 abonnés Internet 

6693 noms de domaine actifs en .sn 

(NIC Sénégal, avril 2020) 

TÉLÉPHONIE EN CHIFFRES 

Téléphonie fixe 

3 opérateurs : Sonatel, Expresso et Saga Africa Holdings Limited 256 010 abonnés 215 687 résidentiels (84%) 40323 professionnels (16%) Taux de pénétration : 1,52% 

(ARTP, 30 septembre 2021) 

Téléphonie mobile 

3 opérateurs (Orange, Free et Expresso) 19 742 292 abonnés Taux de pénétration : 118,18% 
</doc>
<doc id="file23638492" filename="une-colere-qui-ne-va-pas-du-tout-plaire-a-macky" parent_folder="web1" url="https://www.xibaaru.sn/une-colere-qui-ne-va-pas-du-tout-plaire-a-macky/">

Une « colère » qui ne va pas du tout plaire à…Macky 

Un journaliste sénégalais se voit refuser la carte nationale d’identité de son fils par la police nationale à cause de son nom : Mendy 

En colère, il interpelle le chef de l’état et demande à tous ces sénégalais qui sont victime d’un « apartheid » de nationalité…Un cri du cœur qui ne va pas plaire à Macky Sall… 

JE SUIS MENDY ET JE NE SERAI PAS SENEGALAIS… 

Mon épouse et moi sommes exclusivement de nationalité sénégalaise. Si notre enfant qui est né au Sénégal, n’est pas Sénégalais, que le Gouvernement du Sénégal nous dise de quelle nationalité il est. 

Le jeudi 3 octobre, je me suis levé tôt le matin avec l’intention de faire établir la carte nationale d’identité à mon fils âgé de 5 ans. Je me rends ainsi à la Direction de l’automatisation du fichier (DAF) au Plateau. Arrivé sur place, les policiers me font savoir que les dépôts de demande de la CNI ne s’y font plus. Ils m’indiquent que ceux-ci se font désormais à la Cité de la Police à la Médina. Je me rends sur le lieu indiqué. A ce niveau, ils m’orientent vers le Commissariat de Police de Reubeuss. Sans me décourager, je m’y rends. Sur place, je trouve l’agent de police qui m’avait été recommandé. Je lui explique l’objet de ma visite. Il me demande l’extrait de naissance de mon fils et la photocopie de ma CNI. Je les sors et les lui remets. Aussitôt, il me répond que « ce n’est pas possible ». Je lui demande pourquoi ? Il me dit que « c’est comme ça. » 

N’ayant rien compris, j’insiste. Je lui demande encore pourquoi ? Sur ce, il me dit que « celui qui vous a dirigé vers moi est informé . » Je le sens mal à l’aise. N’ayant toujours pas compris le motif de son refus de recevoir le dossier, j’insiste pour savoir pourquoi ce n’est pas possible. Et là, il me dit que « Mendy » est un nom à consonance étrangère, et qu’il faut un certificat de nationalité à mon fils né à Kaolack, et âgé de 5 ans. Là, je tombe des nues. 

JE SUIS MIEUX TRAITÉ EN FRANCE QUE DANS MON PROPRE PAYS 

Il m’annonce aussi que les Diallo, Touré, Ba, Gomis, Dacosta, Mané… sont aussi concernés. Je me suis rappelé alors que le consul général du Sénégal à Paris m’avait sorti cette même explication quand j’allais me plaindre auprès de lui, face à ce que je considérais comme une discrimination, quand les Sénégalais qui venaient se faire établir soit le passeport ou la CNI se faisaient refouler du Consulat, alors qu’ils avaient toutes les pièces exigés. Et au moment où ces derniers se faisaient refouler, d’autres, avec les mêmes pièces, étaient reçus et sortaient avec leurs récépissés de dépôt. Du fait de ma position (j’etais à l’époque le Chargé des Élections d’un parti politique en France, et par conséquent, mandataire), beaucoup de compatriotes me saisissaient pour se plaindre du traitement discriminatoire que leur réservait l’administration. Je faisais de mon mieux pour les aider dans leurs démarches. D’autres ont pu ainsi être rétablis dans leur droit. Mais c’était insignifiant par rapport aux complaintes que je recevais. Moi qui suis établi en France, je croyais que j’y étais discriminé. Mais en fait, ce n’est rien par rapport à cette forme d’apartheid qui ne dit pas son nom au Sénégal, dont les minorités comme la mienne et d’autres sont victimes. Mon épouse et moi avons nos certificats de nationalité dans des contextes différents. Pour moi, c’était quand je préparais un concours et ce document y était exigé. Je ne ferai finalement pas le concours parce que je n’avais pas l’âge requis. 

IL FAUT ROMPRE LE SILENCE ! 

Mon épouse et moi sommes exclusivement de nationalité sénégalaise. Si notre enfant n’est pas Sénégalais, que le Gouvernement du Sénégal nous dise de quelle nationalité il est. A moins qu’il veuille en faire un apatride. J’ai une pensée pour ces centaines de milliers d’enfants qui sont dans la même situation que le mien, mais dont les parents n’ont pas le même réseau relationnel et la possibilité de faire entendre leur voix comme moi. J’interpelle le Chef de l’État sur l’existence ou non de cette fameuse loi sur les noms à consonance étrangère. Parce que celle-ci est comme un serpent de mer. Elle semble introuvable. Si elle existe, il est temps de l’abroger car elle est discriminante et est contraire aux engagements internationaux du Sénégal. 

Et cette discrimination doit prendre fin. Parce que les Diallo, Koumé, Sylva, Kanté, Diarra, Bocandé, Kouyaté… ont fait face aux colons au même titre que les autres. Ils ont aux plans sportif, académique et universitaire, porté haut le flambeau du Sénégal. Ils sont ministres, députés, maires, directeurs généraux de sociétés nationales, magistrats, hauts cadres dans l’administration, hauts gradés dans l’armée et j’en passe. En quoi ces hommes valeureux ont-ils de moins sénégalais que les autres ? Je ne quémande pas la nationalité sénégalaise pour mon fils. Cependant, je suis obligé de lui chercher un certificat de nationalité comme l’exige cette loi absurde (si elle existe). 

A tous ceux et celles qui sont victimes de cette forme apartheid légalisée, je vous invite à rompre le silence. Parce que nous sommes dans une société d’hypocrisie où le « massla » a fait trop de dégâts. Racontez votre histoire par des articles, vidéos et tous autres moyens de communication. A tous ceux qui trouvent injuste le sort qui est réservé à nos enfants, exprimer votre indignation. Votre opinion va compter au moment de prendre des décisions. 
</doc>
<doc id="file23638532" filename="un-homme-fait-chanter-la-belle-fille-de-macron" parent_folder="web1" url="https://www.xibaaru.sn/un-homme-fait-chanter-la-belle-fille-de-macron/">

Un homme fait chanter la belle-fille de Macron 

Il rêvait d’être policier et faisait chanter la fille de Brigitte Macron 

Un appartement à Paris, 300 000 euros… Âgé de 27 ans, sans emploi, cet homme qui vagabonde d’un appartement à l’autre pensait avoir trouvé la solution parfaite pour sortir de la galère : faire chanter Tiphaine Auzière, la belle-fille du Président de la République. 

Militant de la République en Marche durant la campagne d’Emmanuel Macron, ce jeune Nancéien, hébergé depuis quelques mois par un ami à Paris, a donc contacté sur Facebook Messenger et par mails la fille de Brigitte Macron. Avocate au barreau de Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), Tiphaine Auzière dispose en effet d’adresses mails ou de profils sur les réseaux sociaux assez facilement accessibles. 

Se présentant comme un grand admirateur du couple présidentiel, cherchant à être apprécié du chef de l’Etat et de son épouse, le maître chanteur assurait, selon des sources concordantes, être en possession de documents très sensibles. De prétendues informations tirées d’un conseiller scientifique de l’Elysée à même de fragiliser le Président, voire d’avoir un impact nocif sur sa sécurité. 

En échange de ces informations, il exigeait un coup de main de la belle-fille du chef de l’Etat, qui n’a jamais répondu à ses messages. « Il n’a pas souhaité dévoiler aux gendarmes le contenu de ces fameux documents, souligne Pascal Marconville, le procureur de la République de Boulogne-sur-Mer. Il a expliqué qu’il réservait ces informations à la famille du président ou à la presse… » 

Le suspect ne cherchait même pas à masquer son identité 

Si Tiphaine Auzière, habituée aux menaces, n’a pas souhaité déposer plainte et ne semble pas avoir pris très au sérieux ces messages, ses officiers de sécurité ont préféré jouer la prudence. Les policiers du service de la protection (SDLP), chargés de veiller à la sécurité des personnalités à risques, ont donc fait remonter l’information au parquet de Boulogne-sur-Mer, qui a ouvert une enquête. 

Les gendarmes de la brigade de recherches de Montreuil n’ont finalement pas mis longtemps à remonter jusqu’au suspect, un jeune homme originaire d’Azerbaïdjan et arrivé en France à l’âge de deux ans. Selon nos informations, le maître chanteur, qui était inscrit au concours de gardien de la paix, envoyait en effet ses messages sans même chercher à masquer son identité. 

Finalement placé en garde à vue le 17 septembre dernier, « il a reconnu les faits », assure le procureur de Boulogne-sur-Mer. Une expertise psychiatrique diligentée par la justice n’a pas décelé de troubles mentaux et le jeune homme sera jugé le 30 janvier prochain pour « chantage », un délit passible de 5 ans de prison et de 75 000 € d’amende. 

En attendant son procès, le jeune homme est privé de séjour dans le Pas-de-Calais et interdit de contact avec Tiphaine Auzière. En avril dernier, la belle-fille d’Emmanuel Macron avait déjà été visée par des appels malveillants d’un détenu de la prison de Longuenesse dans le Pas-de-Calais. 
</doc>
<doc id="file23638571" filename="view.php_id_10096" parent_folder="web1" url="http://foad.ugb.sn/mod/page/view.php?id=10096">

Sociologie de l'éducation 1 _2020_2021 

Chapitre II_2 Les fondements de la socialisation scolaire chez Durkheim 

a) Les éléments constitutifs de la socialisation sclolaire 

Pour Durkheim, la socialisation scolaire est avant tout une éducation morale dont le programme comprend trois éléments (…). 

- Les deux premiers concernent la « discipline » et l’ « attachement au groupe » (c’est -à-dire à la classe) de l’élève. Ils se fondent sur une séparation entre le monde scolaire et le monde social. Afin de mieux assurer son rôle socialisateur, l’école doit être à l’abri des passions du monde, une petite société idéale dans un monde qui ne l’est pas. Comme pour la plupart des auteurs de la tradition humaniste, Durkheim connaît l’enfant et s’en méfie. C’est dans ce contexte que doit, par exemple, être lue l’analyse qu’il fait du rapport entre le maître et l’élève. Le maître, pour lui, n’est rien moins qu’un instituteur, c’est-à-dire le représentant de la société dans la classe. Il faut que sa conscience s’imprime en lui comme un sceau sur la cire, qu’il forge l’élève à son image. Dans cette représentation, la vie enfantine et le groupe de pairs ne peuvent qu’avoir un rôle nuisible. Certains traits spécifiques aux enfants, comme la dispersion, la volatilité de l’attention, doivent être neutralisées. D’autres, à l’inverse, comme le conformisme enfantin, ou la capacité d’être influencé, doivent être utilisés, via l’imitation du maître, au profit de la socialisation scolaire. 

- Le troisième élément de l’éducation morale, aboutissement d’une socialisation réussie, est la formation chez l’enfant d’une « autonomie de la volonté ». L’intériorisation progressive des normes collectives conduit à la constitution d’une capacité à juger la société de manière autonome. C’est en se soumettant à l’autorité du maître, à la discipline du groupe que l’individu apprend peu à peu à agir véritablement moralement, c’est-à-dire avec la conscience claire des raisons de sa propre conduite. Ce qui fait, pour Durkheim, la différence entre la morale laïque et l’éducation religieuse du passé. Ce qui fonde, également, une sorte de paradoxe : c’est finalement en oubliant le processus contraignant de socialisation que l’individu forge sa liberté et sa capacité d’agir sur le monde, y compris de manière critique. 

b) De l’école à la société 

Durkheim s’est efforcé d’articuler ses conceptions de la socialisation scolaire et de la socialisation de l’individu à la société. Par exemple, l’ « anomie », concept central chez Durkheim, illustre les carences de la socialisation de certains individus. Mais les conduites anomiques érigées en contre exemples peuvent servir de repoussoirs pour le plus grand nombre et renforcer la socialisation en consolidant la « conscience collective ». L’analyse que fait Durkheim de la « pénalité scolaire » en est une illustration : il montre que la sanction contre un élève est plus un moyen de renforcer la « conscience collective » du groupe-classe, et donc indirectement de la société, que l’occasion d’accabler le fautif et de donner trop d’importance à la faute elle-même. L’école socialise, au quotidien, aux valeurs et aux normes « déjà-là » et la réalité sui generis de la société, qui transcendent les consciences individuelles. 

Enfin, le rôle que Durkheim fait jouer à la socialisation scolaire s’inscrit dans le processus de différenciation structurelle croissante des sociétés modernes. Plus une société se différencie, plus chaque domaine d’activité est régi par des normes spécifiques, plus les individus se spécialisent et dépendent donc davantage les uns des autres, et plus s’affirme le besoin de leur socialisation à des modèles universaux, transcendant les spécialisations individuelles. La division sociale croissante de la société doit être compensée par une unité culturelle d’un nouveau type. C’est la culture intériorisée par des individus qui assure leur intégration à la société moderne et la cohésion de celle-ci. 

Anne Barrère et Nicolas Sembel, Sociologie de l’éducation, Nathan, Collection, Pédagogie, 1998. 
</doc>
